第４７卷 第５期 林 业 调 查 规 划 Ｖｏｌ.４７ Ｎｏ.５
２０２２年９月 Ｆｏｒｅｓｔ Ｉｎｖｅｎｔｏｒｙ ａｎｄ Ｐｌａｎｎｉｎｇ Ｓｅｐ． ２０２２
ｄｏｉ：１０.３９６９／ｊ.ｉｓｓｎ.１６７１⁃３１６８.２０２２.０５.００３
不同污染程度下树种滞尘能力与叶表微形态关系研究
王军梦，汪安印，王翼飞，贺 丹，李永华，董娜琳
（河南农业大学 风景园林与艺术学院，河南 郑州 ）
４５０００２
摘要：为筛选出适合郑州市种植的滞尘能力强的园林绿化树种，提升城市绿化植物的滞尘能力，应
用分级滤膜过滤法，测定郑州市 个不同污染程度下的 种园林绿化树种单位叶面积滞留的不同
３ ５
粒径颗粒物（ 、 、 ）含量，并通过超景深光学显微镜观察 种园林树种叶表面微结构和
ＴＳＰ ＰＭ１０ ＰＭ２.５ ５
颗粒物分布。 结果表明，滞尘能力最强的树种为枇杷和石楠，滞尘能力最弱的树种为海桐，石楠滞
留 和 的能力很强，大叶黄杨对大颗粒物（ ）滞留能力更显著。 同种植物在不同污染
ＰＭ１０ ＰＭ２.５ ＴＳＰ
程度下的颗粒物滞留量不同，树种的颗粒物滞留量随污染程度增加而增加。 叶表粗糙，毛状体数量
多，叶片沟槽和中脉明显的树种其滞尘能力强，而叶表光滑无毛，叶片平整的树种滞尘能力较弱。
叶表颗粒物主要分布在中脉或中脉周围，远离中脉区域则颗粒物滞留量较少或颗粒物分布较分散。
根据不同污染程度下 种树种的单位叶面积滞尘量和叶表面形态结构，得出滞尘能力较强的树种
５
为枇杷和石楠。
关键词：滞尘能力；叶表微形态；颗粒物滞留量；污染程度
中图分类号： 文献标识码： 文章编号： （ ）
Ｓ７１８.４２；Ｘ１７１.５ Ａ １６７１－３１６８ ２０２２ ０５－００１６－０６
引文格式：王军梦 汪安印 王翼飞 等 不同污染程度下树种滞尘能力与叶表微形态关系研究 林业调查规划
， ， ， . ［Ｊ］. ，
２０２２，４７（５）：１６－２１，３７.ｄｏｉ：１０.３９６９／ｊ.ｉｓｓｎ.１６７１⁃３１６８.２０２２.０５.００３
ＷＡＮＧ Ｊｕｎｍｅｎｇ，ＷＡＮＧ Ａｎｙｉｎ，ＷＡＮＧ Ｙｉｆｅｉ，ｅｔ ａｌ.Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ ｂｅｔｗｅｅｎ Ｄｕｓｔ Ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ Ａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ Ｔｒｅｅ Ｓｐｅｃｉｅｓ ａｎｄ Ｌｅａｆ
Ｓｕｒｆａｃｅ Ｍｉｃｒｏｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙ ｕｎｄｅｒ Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ Ｌｅｖｅｌｓ［Ｊ］． Ｆｏｒｅｓｔ Ｉｎｖｅｎｔｏｒｙ ａｎｄ Ｐｌａｎｎｉｎｇ，２０２２，４７（５）：１６－２１，３７.
ｄｏｉ：１０.３９６９／ｊ.ｉｓｓｎ.１６７１⁃３１６８.２０２２.０５.００３
Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ ｂｅｔｗｅｅｎ Ｄｕｓｔ Ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ Ａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ Ｔｒｅｅ Ｓｐｅｃｉｅｓ ａｎｄ Ｌｅａｆ
Ｓｕｒｆａｃｅ Ｍｉｃｒｏｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙ ｕｎｄｅｒ Ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ Ｌｅｖｅｌｓ
ＷＡＮＧ Ｊｕｎｍｅｎｇ ＷＡＮＧ Ａｎｙｉｎ ＷＡＮＧ Ｙｉｆｅｉ ＨＥ Ｄａｎ ＬＩ Ｙｏｎｇｈｕａ ＤＯＮＧ Ｎａｌｉｎ
， ， ， ， ，
（Ｃｏｌｌｅｇｅ ｏｆ Ｌａｎｄｓｃａｐｅ Ａｒｃｈｉｔｅｃｔｕｒｅ ａｎｄ Ａｒｔ， Ｈｅｎａｎ Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ， Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ４５０００２， Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ
： Ｉｎ ｏｒｄｅｒ ｔｏ ｓｃｒｅｅｎ ｏｕｔ ｌａｎｄｓｃａｐｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｗｉｔｈ ｓｔｒｏｎｇ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｓｕｉｔａｂｌｅ ｆｏｒ
ｐｌａｎｔｉｎｇ ｉｎ Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ Ｃｉｔｙ， ａｎｄ ｔｏ ｉｍｐｒｏｖｅ ｔｈｅ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｇｒｅｅｎ ｐｌａｎｔｓ， ｔｈｅ ｍｅｍ⁃
ｂｒａｎｅ ｆｉｌｔｒａｔｉｏｎ ｍｅｔｈｏｄ ｗａｓ ａｐｐｌｉｅｄ ｔｏ ｄｅｔｅｒｍｉｎｅ ｔｈｅ ｃｏｎｔｅｎｔ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｌｅｓ ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｓｉｚｅｓ （ＴＳＰ、
ＰＭ１０、 ＰＭ２.５） ｒｅｔａｉｎｅｄ ｐｅｒ ｕｎｉｔ ｌｅａｆ ａｒｅａ ｏｆ ５ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｕｎｄｅｒ ３ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ ｌｅｖｅｌｓ， ａｎｄ ｔｈｅ ｍｉ⁃
ｃｒｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ａｎｄ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｏｆ ５ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｗｅｒｅ ｏｂｓｅｒｖｅｄ ｔｈｒｏｕｇｈ ｔｈｅ ｕｌｔｒａ－
Ｅｒｉｏｂｏｔｒｙａ ｊａｐｏｎｉｃａ Ｐｈｏｔｉｎｉａ ｓｅｒｒｕｌａｔｅ
ｄｅｐｔｈ－ｏｆ－ｆｉｅｌｄ ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ． Ｔｈｅ ｒｅｓｕｌｔｓ ｓｈｏｗｅｄ ｔｈａｔ ａｎｄ ｈａｄ
Ｐｉｔｔｏｓｐｏｒｕｍ ｔｏｂｉｒａ Ｐｈｏｔｉｎｉａ ｓｅｒｒｕｌａｔｅ
ｔｈｅ ｓｔｒｏｎｇｅｓｔ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ， ａｎｄ ｗａｓ ｔｈｅ ｗｅａｋｅｓｔ． ｈａｄ ａ
收稿日期：
２０２１－０６－１５.
基金课题：国家自然科学基金项目 河南省科技攻关项目
（３１６００５７９）； （２１２１０２１１０１８５）.
第一作者：王军梦 男 河南鹤壁人 硕士研究生 研究方向为风景园林景观规划设计
（１９９４－）， ， ， . .Ｅｍａｉｌ：１２４１５８０３８７＠ｑｑ.ｃｏｍ
责任作者：董娜琳 女 河南叶县人 硕士 实验师 研究方向为风景园林规划与公共健康
（１９８７－）， ， ， ， . .Ｅｍａｉｌ：ｄｏｎｇｎａｌｉｎ＠ｈｅｎａｕ.ｅｄｕ.ｃｎ
第５期 王军梦等： 不同污染程度下树种滞尘能力与叶表微形态关系研究
·１７·
Ｅｕｏｎｙｍｕｓ ｊａｐｏｎｉｃｕｓ
ｓｔｒｏｎｇ ａｂｉｌｉｔｙ ｔｏ ｒｅｔａｉｎ ＰＭ１０ ａｎｄ ＰＭ２.５， ａｎｄ ｈａｄ ａ ｓｔｒｏｎｇ ｅｆｆｅｃｔ ｏｎ ｔｏｔａｌ ｓｕｓｐｅｎｄｅｄ
ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ （ＴＳＰ）． Ｔｈｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ｓａｍｅ ｐｌａｎｔ ｗａｓ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｕｎｄｅｒ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｐｏｌｌｕ⁃
ｔｉｏｎ ｌｅｖｅｌｓ， ａｎｄ ｔｈｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｏｆ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎｃｒｅａｓｅｄ ｗｉｔｈ ｔｈｅ ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ ｌｅｖｅｌｓ． Ｔｒｅｅ
ｓｐｅｃｉｅｓ ｗｉｔｈ ｒｏｕｇｈ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ， ｌａｒｇｅ ｎｕｍｂｅｒ ｏｆ ｔｒｉｃｈｏｍｅｓ， ａｎｄ ｏｂｖｉｏｕｓ ｌｅａｆ ｇｒｏｏｖｅｓ ａｎｄ ｍｉｄｒｉｂｓ ｈａｄ
ｓｔｒｏｎｇ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｂｉｌｉｔｙ， ｗｈｉｌｅ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｗｉｔｈ ｓｍｏｏｔｈ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ａｎｄ ｆｌａｔ ｌｅａｖｅｓ ｈａｄ ｗｅａｋ ｄｕｓｔ ｒｅ⁃
ｔｅｎｔｉｏｎ ａｂｉｌｉｔｙ． Ｔｈｅ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｐａｒｔｉｃｌｅｓ ｗｅｒｅ ｍａｉｎｌｙ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｅｄ ｏｎ ｏｒ ａｒｏｕｎｄ ｔｈｅ ｍｉｄｒｉｂ， ｗｈｉｌｅ ｔｈｅ ａｒｅａ
ｆａｒ ａｗａｙ ｆｒｏｍ ｔｈｅ ｍｉｄｒｉｂ ｈａｄ ｌｅｓｓ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｏｒ ｍｏｒｅ ｄｉｓｐｅｒｓｅｄ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ． Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｎｇ ｔｈｅ
ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｐｅｒ ｕｎｉｔ ｌｅａｆ ａｒｅａ ａｎｄ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙ ｏｆ５ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｕｎｄｅｒ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ ｌｅｖ⁃
Ｅｒｉｏｂｏｔｒｙａ ｊａｐｏｎｉｃａ
ｅｌｓ， ｔｈｉｓ ｐａｐｅｒ ｃｏｎｃｌｕｄｅｄ ｔｈａｔ ｔｈｅ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｗｉｔｈ ｓｔｒｏｎｇ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｗｅｒｅ
Ｐｈｏｔｉｎｉａ ｓｅｒｒｕｌａｔｅ
ａｎｄ ．
Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ
： ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ；ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｍｉｃｒｏｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙ；ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ；ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ ｌｅｖｅｌ
随着我国城市化进程的加快 大气颗粒物污染 阻滞 吸收 的能力也存在差异［１９］
， 、 ＰＭ 。
问题越来越严重 已影响到人们的正常工作和生 相较于落叶树种 常绿树种因四季均有绿色叶
， ，
活［１］ 大气中的总悬浮颗粒物 是指悬浮在空 片存在 因此在缓解城市颗粒物污染问题中扮演着
。 （ＴＳＰ） ，
气中其直径 的颗粒物的总称 是大气中最 重要角色［２０］ 本文以郑州市 种常绿植物为研究
≤１００μｍ ， 。 ５
主要的污染物之一［２］ 颗粒物表面会吸收病菌等 对象 应用分级滤膜过滤法对 个不同污染程度的
。 ， ３
有毒 有害物质 影响人体健康［３］ 越细小颗粒物 采样区 道路 校园和公园 单位叶面积滞尘量
、 ， 。 （ 、 ）
往往对人体的伤害越高［４］ ｄ 能被 进行测定 利用超景深光学显微
。 ＰＭ１０（ ≤１０ μｍ） （ＴＳＰ、ＰＭ１０、ＰＭ２.５） ；
吸入到人体的口鼻中 严重时会造成呼吸系统疾病 镜观察叶表面微形态结构 通过研究树种叶表面微
， ， 。
而 ｄ 能直接被吸入人体的肺泡和 观结构与滞尘能力的关系 以及树种在不同程度污
ＰＭ２.５（ ≤２.５ μｍ） ，
血液循环系统 造成心血管疾病［５］ 此外 悬浮颗 染下滞尘量的变化 比较不同树种的滞尘能力 筛选
， 。 ， ， ，
粒物还会导致雾霾天气及温室效应［６］ 出滞尘能力较强的树种用于城市园林绿化
。 。
研究表明 植物具有显著的削减空气颗粒物作
，
用 能有效改善城市空气质量［７－８］ 植物主要通过 １ 研究区概况
， 。
叶片滞留颗粒物 叶片的微结构会对植物滞尘量产
， 郑州市位于
生较大影响 叶表面越粗糙 对颗粒物的吸附能力越 ３４°１６′～３４°５８′Ｎ，１１２°４２′～１１４°１４′
， ， 年均降雨量 个采样地分别为道路
强［９－１０］ 粗糙多毛的叶片有利于增加粉尘颗粒物与 Ｅ， ６４０.９ｍｍ。 ３ 、
。 校园和公园 道路的采样点为中州大道 局部 校
叶表面之间的接触面积和物理作用力 使被滞留的 ， （ ），
， 园选择河南农业大学文化路校区 公园选择位于市
粉尘不易从叶面脱落 能有效发挥植物叶片滞尘作 ，
， 郊的郑州植物园 现场测得的空气颗粒物浓度分别
用 而叶表面光滑或具有平滑片状组织的植物对粉 。
， 为 和 ３ 根据现场测得的空
尘颗粒物的吸附能力较差［１１－１２］ 叶表面的沟槽和 ２６５.３、１０５.６ ６０.６ μｇ／ｍ ，
。 气污染情况 将 个采样区分别设为高 中和低 个
中脉为颗粒物的截留和嵌入提供了更大空间 且使 ， ３ 、 ３
， 不同污染等级
颗粒物不易被风吹走［１３］ 同时 不同植物其叶表面 。
。 ，
微形态结构不同 植物的滞尘能力和机制也存在明
， ２ 研究方法
显差异［１４］ 因此 研究植物叶表结构与植物滞尘的
。 ，
关系显得尤为重要 ２.１ 采样材料与采样方法
。
植物滞留颗粒物能力除与叶表面形态结构有 采样时间为 年 月 在连续 以上无风
２０２０ ５ ， ７ ｄ
关 还与植物的生长环境有关［１５］ 植物生长环境不 无雨后进行采样 样本为 种郑州市常见的常绿园
， 。 ， ５
同 滞尘量也存在较大差异［１６］ 同种植物在重度污 林绿化树种 在 个采样区均有分布 种树种分
， 。 ， ３ 。 ５
染区的滞尘量往往大于轻度污染区［１７－１８］ 此外 环 别为 石楠 Ｐｈｏｔｉｎｉａ ｓｅｒｒｕｌａｔｅ 大叶黄杨 Ｅｕｏｎｙｍｕｓ
。 ， ： （ ）、 （
境中粉尘污染程度对植物滞尘能力影响很大 当污 ｊａｐｏｎｉｃｕｓ 海桐 Ｐｉｔｔｏｓｐｏｒｕｍ ｔｏｂｉｒａ 女贞 Ｌｉｇｕｓｔｒｕｍ
， ）、 （ ）、 （
染程度较高时 植物气孔和光合作用均会受到一定 ｌｕｃｉｄｕｍ 和枇杷 Ｅｒｉｏｂｏｔｒｙａ ｊａｐｏｎｉｃａ 在样地中随
， ） （ ）。
程度影响 由于不同树种对颗粒物的耐受能力不同 机选择 株样树 每株样树的同一高度 东南西北
， ， ３ ， 、 ４
林 业 调 查 规 划 第４７卷
·１８·
个方向随机采集长势良好无破损的叶片 大叶
（ ２０
片左右 小叶 片左右 采摘叶片时带上手套 采
， ３０ ）， ，
样时尽量避免抖动 不直接接触叶表面 从叶柄处切
， ，
断 直接使样本落入密封样本袋中保存 减少对叶面
， ，
粉尘的影响 全部采样完成后立即带回实验室
， 。
２.２ 叶片表面颗粒物及叶面积测定
应用分级滤膜过滤法分别测定 个采样区 种
３ ５
树种的 和 滞留量 使用 便携
ＴＳＰ、ＰＭ１０ ＰＭ２.５ ， ＹＭＪ－Ｂ
式叶面积仪测定叶片的叶面积［２１］ 树种的滞尘量
。
与叶面积的比值即为树种的单位叶面积滞尘量
。
２.３ 叶片表面观察
图１ ５种树种在３个采样区单位叶面积滞留ＴＳＰ量
平放叶片并切成 的小正方形 用双
１ ｃｍ×１ ｃｍ ， Ｆｉｇ.１ Ｃｏｎｔｅｎｔｓ ｏｆ ＴＳＰ ｐｅｒ ｕｎｉｔ ｌｅａｆ ａｒｅａ ｏｆ５ ｔｒｅｅ
面胶固定后分别在 倍 倍 倍的超景深
ｓｐｅｃｉｅｓ ｐｌａｎｔｅｄ ｉｎ３ ｐｏｌｌｕｔｅｄ ａｒｅａｓ
６０ 、１５０ 、１２００
光学显微镜 徕卡 德国 下观察各树种叶
（ ＤＶＭ６Ａ， ） 注：小写字母表示在同一污染程度下不同树种间差异显著性
表面微观结构并分别观察靠近中脉和远离区域的颗
（Ｐ ）（下同）。
粒物聚集情况 ＜０.０５
。
２.４ 数据处理
采用 软件对数据进行整理 计算和
Ｅｘｃｅｌ ２０１０ 、
分析 利用 软件计算叶片的叶面积
， Ｐｈｏｔｏｓｈｏｐ ６.０ ，
采用 进行方差分析和统计学检验 并进
ＳＰＳＳ ２１.０ ，
行 多重比较 显著水平设置 用单因
ＬＳＤ （ α＝０.０５），
素方差分析 比较其差异显
（Ｏｎｅ－Ｗａｙ ＡＮＯＶＡ）
著性
。
３ 结果与分析
３.１ 不同树种滞留颗粒物能力比较
种树种单位叶面积 和 滞留量
５ ＴＳＰ、ＰＭ１０ ＰＭ２.５ 图２ ５种树种在３个采样区单位叶面积滞留ＰＭ
１０
量
见图 图
Ｆｉｇ.２ Ｃｏｎｔｅｎｔｓ ｏｆ ＰＭ ｐｅｒ ｕｎｉｔ ｌｅａｆ ａｒｅａ ｏｆ５ ｔｒｅｅ
１～ ３。 １０
种树种单位叶面积对 和 的滞 ｓｐｅｃｉｅｓ ｐｌａｎｔｅｄ ｉｎ３ ｐｏｌｌｕｔｅｄ ａｒｅａｓ
５ ＴＳＰ、ＰＭ１０ ＰＭ２.５
留量范围分别为 ２
０.９９６～５.２７９ ｇ／ｍ 、０.２５４～１.３３０
２和 ２ 根据 种树种滞留各
ｇ／ｍ ０.２１７～１.１９５ ｇ／ｍ 。 ５
粒径颗粒物的量将 种树种分成 个颗粒物滞留等
５ ３
级来研究 单位叶面积滞留能力较强的树种为
，ＴＳＰ
枇杷和石楠 一般的树种为大叶黄杨和海桐 较弱的
， ，
为女贞 单位叶面积滞留量最大的石楠是单位
，ＴＳＰ
叶面积滞留量最小的女贞的 倍 单位叶面
４.１ 。 ＰＭ１０
积滞留能力较强的树种为石楠和大叶黄杨 一般的
，
树种为枇杷和女贞 最弱的为海桐 单位叶面
， 。 ＰＭ１０
积滞留量最大的石楠与单位叶面积滞留量最小的海
桐相差 倍 单位叶面积滞留能力较强的
１.８ 。 ＰＭ２.５
树种为石楠和女贞 一般的树种为大叶黄杨和枇杷
， ， 图３ ５种树种在３个采样区单位叶面积滞留ＰＭ ２.５ 量
最弱的为海桐 单位叶面积滞留量最大的石
Ｆｉｇ.３ Ｃｏｎｔｅｎｔｓ ｏｆ ＰＭ ｐｅｒ ｕｎｉｔ ｌｅａｆ ａｒｅａ ｏｆ５ ｔｒｅｅ
。 ＰＭ２.５ ２.５
楠与单位叶面积滞留量最小的海桐相差 倍 ｓｐｅｃｉｅｓ ｐｌａｎｔｅｄ ｉｎ３ ｐｏｌｌｕｔｅｄ ａｒｅａｓ
２.２ 。
第５期 王军梦等： 不同污染程度下树种滞尘能力与叶表微形态关系研究
·１９·
３.２ 不同程度污染下树种的颗粒物滞留量
不同污染程度下植物滞尘量不同 污染程度越
，
大 树种滞尘量越高 石楠 大叶黄杨 海桐 女贞和
， 。 、 、 、
枇杷 种植物在 个采样区的单位叶面积 滞留
５ ３ ＴＳＰ
量均表现为道路 校园 植物园 在 个采样区 石
＞ ＞ 。 ３ ，
楠 大叶黄杨 女贞和枇杷这 种植物对 滞留
、 、 ４ ＰＭ１０
量均表现为道路 校园 植物园 石楠 大叶黄杨
＞ ＞ 。 、 、
女贞和枇杷 种植物在 个采样区的单位叶面积
４ ３
滞留量均表现为道路 校园 植物园 单位叶
图５ 枇杷叶表面毛状体的光学显微镜观察
ＰＭ２.５ ＞ ＞ 。
Ｆｉｇ.５ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｉｃ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ
面积滞尘量最高的石楠在道路高污染区
（１.１９５ ｔｒｉｃｈｏｍｅｓ ｏｆ Ｅｒｉｏｂｏｔｒｙａ ｊａｐｏｎｉｃａ
２ 的 滞留量为植物园清洁区
ｇ／ｍ ） ＰＭ２.５ （０.１９０ ｇ／
２ 的 倍 枇杷 女贞和大叶黄杨在道路的
ｍ ） ６.３ 。 、
滞留量分别为清洁区的 倍 倍
ＰＭ２.５ ２.０ 、２.０ 、
倍
１.６ 。
３.３ 不同树种叶表面特征分析
石楠叶表面细胞较小 排列紧密 图 枇杷
， （ ４）。
叶表面有大量毛状体 这些毛状体覆盖整个叶表面
，
图 此外 枇杷叶表面有大量沟壑和褶皱 大叶
（ ５）， ， 。
黄杨叶表面也存在少量的毛状体 图 且大叶黄
（ ６），
杨的中脉凸出明显 海桐叶表面也有大量毛状体分 图６ 大叶黄杨叶表面毛状体的光学显微镜观察
。
布 但是毛状体的数量明显少于枇杷叶表面 图 Ｆｉｇ.６ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｉｃ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ
， （ ７），
且毛状体只在中脉附近分布 远离中脉的区域毛状 ｔｒｉｃｈｏｍｅｓ ｏｆ Ｅｕｏｎｙｍｕｓ ｊａｐｏｎｉｃｕｓ
，
体数量极少 且海桐叶表面十分平整 光滑 女贞叶
， 、 。
表面光滑 无毛状体分布 叶表平整 图 叶表面
， ， （ ８）。
细胞排列密集会导致叶表粗糙度增加 而叶表面的
，
毛状体能够粘附颗粒物 增加了树种的颗粒物滞留
，
能力 因此 从叶表面结构上分析 种树种中 石
。 ， ，５ ，
楠和枇杷是滞尘最有效树种 大叶黄杨的滞尘能力
，
仅次于石楠和枇杷 女贞和海桐的滞尘能力较差
， 。
图７ 海桐叶表面毛状体的光学显微镜观察
Ｆｉｇ.７ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｉｃ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ
ｔｒｉｃｈｏｍｅｓ ｏｆ Ｐｉｔｔｏｓｐｏｒｕｍ ｔｏｂｉｒａ
图４ 石楠叶表面毛状体的光学显微镜观察
Ｆｉｇ.４ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｉｃ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ
ｔｒｉｃｈｏｍｅｓ ｏｆ Ｐｈｏｔｉｎｉａ ｓｅｒｒｕｌａｔｅ
图８ 女贞叶表面毛状体的光学显微镜观察
通过对 种树种叶表面观察发现 叶片滞留的
Ｆｉｇ.８ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｉｃ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ
５ ，
大部分颗粒物主要分布在叶片中脉或中脉周围 对 ｒｏｕｇｈｎｅｓｓ ｏｆ Ｌｉｇｕｓｔｒｕｍ ｌｕｃｉｄｕｍ
。
林 业 调 查 规 划 第４７卷
·２０·
颗粒物滞留能力较强的树种 如枇杷 图 图
， （ ９（ａ）， ９
和石楠 图 图 叶表面滞留的颗
（ｂ）） （ １０（ａ）， １０（ｂ））
粒物主要在中脉周围聚集 而远离中脉区域则颗粒
，
物滞留量较少或颗粒物分布比较分散 叶表滞留的
。
颗粒物在沟槽和中脉上分布较多 如大叶黄杨 图
， （
图 在海桐 图 图 和
１１（ａ）， １１（ｂ））。 （ １２（ａ）， １２（ｂ））
女贞 图 图 这种平整 光滑 革质的
（ １３（ａ）， １３（ｂ）） 、 、
叶片上颗粒物几乎无法被滞留
。
图１２ 海桐叶表面颗粒物分布的光学显微镜观察
Ｆｉｇ.１２ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｌｅ
ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｏｆ Ｐｉｔｔｏｓｐｏｒｕｍ ｔｏｂｉｒａ
图９ 枇杷叶表面颗粒物分布的光学显微镜观察
Ｆｉｇ.９ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｌｅ
ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｏｆ Ｅｒｉｏｂｏｔｒｙａ ｊａｐｏｎｉｃａ
图１３ 女贞叶表面颗粒物分布的光学显微镜观察
注： 为靠近中脉的叶表面图像； 为远离中脉的叶表面图像
ａ ｂ
（下同）。 Ｆｉｇ.１３ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｌｅ
ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｏｆ Ｌｉｇｕｓｔｒｕｍ ｌｕｃｉｄｕｍ
４ 结论与讨论
种树种中 石楠 大叶黄杨 女贞和枇杷在
５ ， 、 、 ３
个采样区的单位叶面积颗粒物
（ＴＳＰ、ＰＭ１０、ＰＭ２.５）
滞留量依次为道路 校园 公园 而海桐滞留量依次
＞ ＞ ，
为道路 公园 校园 说明在不同污染程度下树种
＞ ＞ 。
的滞尘量不同 树种的颗粒物滞留量随污染程度增
，
加而增加［２２］ 道路的滞尘量均为最大 这是因为道
图１０ 石楠叶表面颗粒物分布的光学显微镜观察 。 ，
路的颗粒物来源主要是密集的车流 大量汽车尾气
Ｆｉｇ.１０ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｌｅ
、
ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｏｆ Ｐｈｏｔｉｎｉａ ｓｅｒｒｕｌａｔｅ 的排放和活跃的人类活动［１５］ 校园的颗粒物污染
。
次之 校园颗粒物主要来自非机动车和密集频繁的
，
人流动［２３］ 植物园由于植被覆盖度高 处在郊区且
。 ，
附近无其他污染源 因此植物园的颗粒物滞留量最
，
低 海桐在公园的滞尘量大于校园 可能是由于树
。 ，
种的采集环境差异所致 在公园采集的海桐位于乔
，
木下面 而在校园的海桐其上面无乔木覆盖 位于乔
， ，
木下面的植物往往由于被覆盖而得不到雨水冲洗
，
使叶片上滞留更多颗粒物 从而导致颗粒物滞尘量
，
图１１ 大叶黄杨叶表面颗粒物分布的光学显微镜观察
增加［２４］
。
此外
，
当污染程度较高时
，
不同树种滞尘
量与滞尘能力存在明显差异 种树种在污染程度
Ｆｉｇ.１１ Ｏｐｔｉｃａｌ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｌｅ
。 ５
ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｏｆ Ｅｕｏｎｙｍｕｓ ｊａｐｏｎｉｃｕｓ 较高的道路的滞尘量依次为枇杷 石楠 海桐 大叶
＞ ＞ ＞
第５期 王军梦等： 不同污染程度下树种滞尘能力与叶表微形态关系研究
·２１·
黄杨 女贞 枇杷 石楠在较高污染程度下仍能保持 血管疾病日门诊人数的影响 中国环境科学
＞ ， 、 ［Ｊ］. ，２０１５，
较高的滞尘能力 这可能是因二者的叶片均较粗糙
３５（１）：２７７－２８４.
，
王琴 冯晶红 黄奕 等 武汉市 种阔叶乔木滞尘能力与
且气孔密度较大 当叶表粗糙 气孔数量高时更多的 ［６］ ， ， ， . １５
， 、 叶表微形态特征 生态学报
颗粒物会被沉积在叶表和气孔中 使树种滞尘量增 ［Ｊ］. ，２０２０，４０（１）：２１３－２２２.
，
加［１９］ 女贞在高污染程度下滞尘量仍较低 可能是 ［７］ ＷＥＥＲＡＫＫＯＤＹＵ，ＤＯＶＥＲＪＷ，ＭＩＴＣＨＥＬＬＰ，ｅｔａｌ.Ｐａｒ⁃
。 ，
因其叶片表面光滑 革质化明显 滞尘后表面颗粒物 ｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ ｃａｐｔｕｒｅ ｂｙ ｌｅａｖｅｓ ｏｆ ｓｅｖｅｎｔｅｅｎ
， ，
ｌｉｖｉｎｇ ｗａｌｌｓｐｅｃｉｅｓｗｉｔｈｓｐｅｃｉａｌｒｅｆｅｒｅｎｃｅｔｏｒａｉｌ－ｔｒａｆｆｉｃａｔａ
更容易被雨水洗脱 导致树种滞尘能力降低［２５］
， 。 ｍｅｔｒｏｐｏｌｉｔａｎ ｓｔａｔｉｏｎ［Ｊ］.Ｕｒｂａｎ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ ＆ Ｕｒｂａｎ Ｇｒｅｅｎｉｎｇ，
植物主要通过叶片来滞留颗粒物 叶片的微形
， ２０１７，２７（２７）：１－３２.
态特征对树种的颗粒物滞留能力起着至关重要的作
［８］ ＳＡＢＡＡ，ＰＯＰＥＫ Ｒ，ＮＡＷＲＯＴ Ｂ，ｅｔ ａｌ.Ｐｌａｎｔ ｓｐｅｃｉｅｓ ｄｉｆｆｅｒ⁃
用［２６］
。
不同树种叶表微形态特征存在差异
，
滞留颗
ｅｎｃｅｓｉｎｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅｍａｔｔｅｒ ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅｓ［Ｊ］．
粒物的能力也不同 叶表面的光滑程度对树种滞尘 Ｓｃｉｅｎｃｅｏｆ ｔｈｅ Ｔｏｔａｌ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，２０１２，４２７：３４７－３５４.
。
量影响显著 叶表被毛或具明显中脉和沟槽的树 ［９］ ＨＷＡＮＧ Ｈ Ｊ，ＹＯＯＫ Ｓ Ｊ，ＡＨＮ Ｋ Ｈ.Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ ｉｎｖｅｓｔｉ⁃
。
种 其叶表面较粗糙 能使颗粒物长时间附着在叶片 ｇａｔｉｏｎ ｏｆ ｓｕｂｍｉｃｒｏｎ ａｎｄ ｕｌｔｒａｆｉｎｅ ｓｏｏｔ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｒｅｍｏｖａｌ ｂｙ
， ，
上 起到降尘效果［２７］ 在 种树种中 枇杷和石楠 ｔｒｅｅ ｌｅａｖｅｓ［Ｊ］.Ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，２０１１，４５（３８）：
， 。 ５ ，
的滞尘能力较强 石楠的滞尘量较高可能与其叶片 ６９８７－６９９４.
，
［１０］ ＣＨＥＮ Ｌ Ｘ，ＬＩＵ Ｃ Ｍ，ＺＨＡＮＧ Ｌ，ｅｔ ａｌ.Ｖａｒｉａｔｉｏｎ ｉｎ ｔｒｅｅ
较小且叶表面细胞排列紧密有关 这样排列紧密的
， ｓｐｅｃｉｅｓ ａｂｉｌｉｔｙ ｔｏ ｃａｐｔｕｒｅ ａｎｄ ｒｅｔａｉｎ ａｉｒｂｏｒｎｅ ｆｉｎｅ ｐａｒｔｉｃｕ⁃
细胞能有效滞留较细小的颗粒物 从
（ＰＭ１０、ＰＭ２.５）， ｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ＰＭ２.５［Ｊ］.Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ Ｒｅｐｏｒｔｓ，２０１７，７（１）：１
而提升树种滞尘能力［２８］ 枇杷叶表面存在大量毛
。 －１１.
状体 这些毛状体能够增加叶片粗糙度 有效滞留住
， ， ［１１］ ＲÄＳÄＮＥＮ Ｊ Ｖ，ＨＯＬＯＰＡＩＮＥＮ Ｔ，ＪＯＵＴＳＥＮＳＡＡＲＩ Ｊ，ｅｔ
颗粒物 从而增加其滞尘能力［９－１０］ 滞尘能力一般
ａｌ.Ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｓｐｅｃｉｅｓ－ｓｐｅｃｉｆｉｃ ｌｅａｆ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ａｎｄ ｒｅ⁃
， 。
的树种为大叶黄杨和海桐 大叶黄杨叶表面只有少 ｄｕｃｅｄ ｗａｔｅｒ ａｖａｉｌａｂｉｌｉｔｙ ｏｎ ｆｉｎｅ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｃａｐｔｕｒｅ ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ
，
量的毛状体分布 但其叶表有密集的脊状突起 突起 ｏｆ ｔｒｅｅｓ［Ｊ］. Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ，２０１３，１８３：６４－７０.
， ，
之间沟槽宽度与深度较明显 这样的叶表结构对粒 ［１２］ ＬＥＯＮＡＲＤＲＪ，ＭＣＡＲＴＨＵＲＣ，ＨＯＣＨＵＬＩＤＦ.Ｐａｒｔｉｃｕｌ⁃
，
径较大的颗粒物 滞留能力更显著［２９］ 海桐 ａｔｅ ｍａｔｔｅｒｄｅｐｏｓｉｔｉｏｎｏｎｒｏａｄｓｉｄｅｐｌａｎｔｓａｎｄｔｈｅｉｍｐｏｒｔａｎｃｅ
（ＴＳＰ） 。
ｏｆ ｌｅａｆ ｔｒａｉｔ ｃｏｍｂｉｎａｔｉｏｎｓ［Ｊ］.Ｕｒｂａｎ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ ＆ Ｕｒｂａｎ
叶表面中脉附近虽然也有一定的毛状体 但数量较
， Ｇｒｅｅｎｉｎｇ，２０１６，２０：２４９－２５３.
少 因此滞尘能力一般 而女贞滞尘能力最弱 可能
， 。 ， ［１３］ ＭＯ Ｌ，ＭＡ Ｚ Ｙ，ＸＵ Ｙ Ｓ，ｅｔ ａｌ.Ａｓｓｅｓｓｉｎｇ ｔｈｅ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ
与其叶片十分平整 中脉和沟槽不明显且革质较厚
， ｐｌａｎｔ ｓｐｅｃｉｅｓ ｔｏ ａｃｃｕｍｕｌａｔｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｉｎ Ｂｅｉｊｉｎｇ，
有关［３０］
。
根据不同污染程度下
５
种树种的单位叶
Ｃｈｉｎａ［Ｊ］.ＰｌｏＳ Ｏｎｅ，２０１５，１０（１０）：１－１８.
面积滞尘量和叶表面形态结构 得出滞尘能力较强 张桐 洪秀玲 孙立炜 等 种植物叶片的滞尘能力与
， ［１４］ ， ， ， .６
的树种为枇杷和石楠 在未来进行城市绿化时可优 其叶面结构的关系 北京林业大学学报
［Ｊ］. ，２０１７，３９
。
先选择枇杷 石楠等滞尘能力较强树种 提高对城市 （６）：７０－７７.
、 ，
空气的净化能力 ［１５］ ＪＥＡＮＪＥＡＮ Ａ Ｐ Ｒ，ＭＯＮＫＳ Ｐ Ｓ，ＬＥＩＧＨ Ｒ Ｊ.Ｍｏｄｅｌｌｉｎｇ
。
ｔｈｅ ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｔｒｅｅｓ ａｎｄ ｇｒａｓｓ ｏｎ ＰＭ２.５ ｒｅｄｕｃ⁃
参考文献：
ｔｉｏｎ ｖｉａ ｄｉｓｐｅｒｓｉｏｎ ａｎｄ ｄｅｐｏｓｉｔｉｏｎ ａｔ ａ ｃｉｔｙ ｓｃａｌｅ［Ｊ］． Ａｔ⁃
李华松 城市大气污染现状及对策 环境与发展 ｍｏｓｐｈｅｒｉｃ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，２０１６，１４７：１－２５.
［１］ . ［Ｊ］. ，
［１６］ ＤＺＩＥＲＺＡＮＯＷＳＫＩ Ｋ，ＰＯＰＥＫ Ｒ，ＧＡＷＲＯＮＳＫＡ Ｈ，ｅｔ ａｌ.
２０１７，２９（１０）：６１，６３.
段嵩岚 闫淑君 吴艳芳 福州市 种绿化灌木春季滞 Ｄｅｐｏｓｉｔｉｏｎ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｓｉｚｅ ｆｒａｃｔｉｏｎｓ
［２］ ， ， . １１
留颗粒物效应研究 西南林业大学学报 ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅｓ ａｎｄ ｉｎ ｗａｘｅｓ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｆｏｒｅｓｔ ｓｐｅｃｉｅｓ［Ｊ］．
［Ｊ］. ，２０１７，３７
Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｐｈｙｔｏｒｅｍｅｄｉａｔｉｏｎ，２０１１，１３（１０）：
（４）：４７－５３.
杨洪斌 邹旭东 汪宏宇 等 大气环境中 的研究 １０３７－１０４６.
［３］ ， ， ， . ＰＭ２.５
进展与展望 气象与环境学报 ［１７］ ＳＴＥＲＮＢＥＲＧ Ｔ，ＶＩＬＥＳ Ｈ，ＣＡＴＨＥＲＳＩＤＥＳ Ａ，ｅｔ ａｌ.Ｄｕｓｔ
［Ｊ］. ，２０１２，２８（３）：７７－８２. Ｈｅｄｅｒａ ｈｅｌｉｘ
侯娜 孙晓娟 大气颗粒物污染对人体运动机能的影响 ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ａｂｓｏｒｐｔｉｏｎ ｂｙ ｉｖｙ （ Ｌ．） ｏｎ ｈｉｓｔｏｒｉｃ
［４］ ， .
建模分析研究 环境科学与管理 ｗａｌｌｓ ｉｎ ｕｒｂａｎ ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔｓ［Ｊ］.Ｓｃｉｅｎｃｅ ｏｆ ｔｈｅ Ｔｏｔａｌ Ｅｎ⁃
［Ｊ］. ，２０１９，４４（３）：３０－３４. （下转第 页）
杨振华 张月霞 张全喜 等 沙尘天气 对多种心
ｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，２０１０，４０９：１６２－１６８. ３７
［５］ ， ， ， . ＰＭ１０
第５期 潘玉道等：贵州省“六个严禁”行动在森林保护中的作用
·３７·
岗核查制度 要求基层人员定点以手机定位 视频录 存在的问题 现代园艺
， 、 ［Ｊ］. ，２０１５（１１）：７６－７７.
像等方式汇报工作进展 郭成 刘宁 刘晨 等 探析新形势下森林保护存在的问
。 ［２］ ， ， ， .
题与解决对策 魅力中国
同时 也需要引入更多的科技手段 解放人力
［Ｊ］. ，２０１９（４３）：３８２－３８３.
， ， ，
蒋敬 郭会玲 蒋霄然 我国 年森林火灾案
缓解日益老化的人员结构 如以无人机自动巡航技 ［３］ ， ， . ２００５—２０１６
。 件大数据分析 林业经济
术取代人工林区巡逻 以红外自动火情监测技术取 ［Ｊ］. ，２０１９（７）：１０６－１０９.
； 何佩芸 非法占用林地犯罪司法认定研究 中国检
代人工瞭望塔观测 以智能化卡口监控技术取代人 ［４］ . ［Ｊ］.
； 察官 经典案例版
工卡口检查 （ ），２０１９（１０）：２６－３０.
。 王雪梅 林业资源保护和森林防火管理解决对策
［５］ . ［Ｊ］.
农家科技
４ 结语 ，２０２１（３）：１２０.
黄冰倩 夏婧 卢鹏 等 贵州省森林保护 六个严禁
［６］ ， ， ， . “ ”
执法专项行动案件管理信息系统的设计与实现 林
森林资源是国家财产的重要组成部分 做好森 ［Ｊ］.
， 业勘查设计
林保护工作 对于生态文明建设与社会可持续发展 ，２０２０（３）：１１２－１２７.
， 杨尚钊 张宏胜 贵州林业 成就 挑战与展望 中
有着重要意义 为此 林业部门需要不断优化工作 ［７］ ， . ： 、 ［Ｊ］.
。 ， 国林业经济
方法 提高人员素质 确保森林保护政策落地见效 ，２０２０（６）：９９－１０２.
， ， ， 吴广林 探讨森林资源保护的缺陷及对策 建材与
［８］ . ［Ｊ］.
解决实际问题
装饰
。 ，２０１７（２１）：１６０－１６１.
参考文献：
责任编辑： 杨焌熔
田智慧 郝明亮 赵高鑫 我国森林资源现状与保护中 校 对： 邓砚 杨焌熔
［１］ ， ， .
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
（上接第 页）
２１
［１８］ ＲＡＩＰ Ｋ.Ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅｍａｔｔｅｒｔｏｌｅｒａｎｃｅｏｆｐｌａｎｔｓ（ＡＰＴＩａｎｄ ［２５］ ＨＥ Ｃ，ＱＩＵ Ｋ Ｙ，ＡＬＡＨＭＡＤ Ａ，ｅｔ ａｌ.Ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ
ＡＰＩ） ｉｎ ａｂｉｏｄｉｖｅｒｓｉｔｙｈｏｔｓｐｏｔｌｏｃａｔｅｄｉｎａｔｒｏｐｉｃａｌｒｅｇｉｏｎ： ｃａｐｔｕｒｉｎｇ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｒｏａｄｓｉｄｅ ｅｖｅｒｇｒｅｅｎ ｖｅｇｅｔａｔｉｏｎ ｄｕｒｉｎｇ
Ｉｍｐｌｉｃａｔｉｏｎｓ ｆｏｒ ｅｃｏ－ｃｏｎｔｒｏｌ［Ｊ］.Ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ Ｓｃｉｅｎｃｅ ａｎｄ ｔｈｅ ｗｉｎｔｅｒ ｓｅａｓｏｎ［Ｊ］.Ｕｒｂａｎ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ ＆ Ｕｒｂａｎ Ｇｒｅｅｎｉｎｇ：
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２０，３８（２）：１－１０. ２０２０，４８：１－８.
石婕 刘庆倩 安海龙 等 不同污染程度下毛白杨叶 王蕾 哈斯 刘连友 等 北京市六种针叶树叶面附着
［１９］ ， ， ， . ［２６］ ， ， ， .
表面 颗粒的数量及性质和叶片气孔形态的比较 颗粒物的理化特征 应用生态学报
ＰＭ２.５ ［Ｊ］. ，２００７，１８（３）：
研究 生态学报
［Ｊ］. ，２０１５，３５（２２）：７５２２－７５３０. ４８７－４９２.
郭若妍 王会霞 石辉 模拟降雨对常绿植物叶表面滞 柴一新 祝宁 韩焕金 城市绿化树种的滞尘效应
［２０］ ， ， . ［２７］ ， ， . ———
留颗粒物的影响 生态学杂志 以哈尔滨市为例 应用生态学报
［Ｊ］. ，２０１９，３８（７）：１９９１－ ［Ｊ］. ，２００２，１３（９）：
１９９９. １１２１－１１２６.
洪秀玲 杨雪媛 杨梦尧 等 测定植物叶片滞留
［２１］ ， ， ， . ＰＭ２.５ ［２８］ ＢＯＩＺＥ Ｌ，ＧＵＤＩＮ Ｃ，ＰＵＲＤＵＥ Ｇ.Ｔｈｅ ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ ｏｆ ｌｅａｆ
等大气颗粒物质量的方法 北京林业大学学报
［Ｊ］. ， ｓｕｒｆａｃｅ ｒｏｕｇｈｎｅｓｓ ｏｎ ｔｈｅ ｓｐｒｅａｄｉｎｇ ｏｆ ｏｉｌ ｓｐｒａｙ ｄｒｏｐｓ［Ｊ］．
２０１５，３７（５）：１４７－１５４. Ａｎｎ Ａｐｐｌ Ｂｉｏｌ ，１９７６，８４（２）：２０５－２１１.
淑敏 斯日木极 姜涛 等 辽宁西北部主要绿化树种 杨冰 丁访军 刘延惠 等 柳杉与其他 种针叶树种
［２２］ ， ， ， . ［２９］ ， ， ， . ２
对空气颗粒物滞留能力研究 水土保持学报 叶片滞尘量的比较 四川师范大学学报 自然科学
［Ｊ］. ， ［Ｊ］. （
版
２０１８，３２（４）：２９７－３０３，３０９. ），２０１９，４２（４）：５４５－５５１.
张俊叶 邹明 刘晓东 等 南京城市森林植物叶面颗 刘海荣 高一丹 王葳 五种城市道路绿化常绿灌木滞
［２３］ ， ， ， . ［３０］ ， ， .
粒物的含量特征 环境污染与防治 尘效应研究 北方园艺
［Ｊ］. ，２０１９，４１（７）： ［Ｊ］. ，２０１６（１２）：４９－５４.
８３７－８４３.
左娜 树木不同胸径和冠层滞留空气中颗粒物的特性 责任编辑： 许易琦
［２４］ .
研究 西安 西安建筑科技大学 校 对： 许易琦
［Ｄ］. ： ，２０１７.
