第6期

刘青等：基于滞尘作用的城市道路绿化研究

·l()65·

参数，也是生态系统中最重要的

结构参数之一。通过在不同道路

上对生命迹象正常的不同行道树

进行测定，南昌市主要城市道路

行道树的叶面积测定结果如图1

所示，对不同种类主要行道树的

叶面积比较分析，可以看出泡桐

的叶面积最大，然后依次是樟树、

悬铃木、广玉兰、柚子树、女贞、栾

树、杜英、柳树、棕榈。平均叶面

积超过100 m2／株的只有泡桐、

樟树和悬铃木，叶面积在50—

100 in2／株的有广玉兰、柚子树、

图l南昌市主要行道树叶面积比较

Fig．1

The led areas distribution of main street tree species

栾树、女贞；而不足50 m2／株的有杜英、柳树和棕榈，特别是棕榈的叶面积还不足10 m2／株。

2．2道路绿化滞尘能力分析

城市大气灰尘的主要来源之一为风力扬尘和交通扬尘，所以城市道路成了城市的主要灰尘源之一，

如果道路绿化能够很好地起到滞尘效果，就可以将大量的灰尘在尘源地就加以阻滞，进而对城市环境起

到很好的改善作用。

道路绿化对灰尘的阻滞有两个方面的因素影响：(1)不同树种叶片的滞尘能力。绿廊植物通过其

粗糙、多毛或有分泌物的枝叶对粉尘的截留和吸附作用，从而实现滞尘效应。目前有关城市绿地系统通

过滞留、吸附、过滤等作用以减少大气污染物的研究已有相关报道。卜10 J。(2)道路灰尘自身的飘落规

律。道路灰尘在空气动力的作用下进入空中，而空气动力减小或消失后又降回地面。在同等动力下，不

同粒径的灰尘由于自身重力的关系，在空中扬起的高度和飘飞的距离有较大的差异。绿地植被通过降

低风速的减尘效应己为前人大量研究所证实，其效应的大小同植被的种植结构密切相关，绿地植被枝叶

对粉尘的截留和吸附则是暂时的¨L“。。

2．2．1 不同树种叶片的滞尘能力 本实验测定了15种植物的滞尘效果。从表1中可以看出，乔木滞

尘效果由小到大依次为：罗汉松>红翅槭>女贞>广玉兰>樟树>杜英>冬青>桂花；灌木滞尘效果依

次是：红叶石楠>海桐>含笑>大叶黄杨>山茶>小叶女贞>杜鹃。

表1南昌市常见道路绿化植物滞尘比较

Tab．1

Comparison on the absorbing dtLst on the leaf of street tree in Nanchang City

注：单位“g／m2”中“m2”是指单位叶面积。

而结合植物叶面积图l，可以得出不同植物的滞尘能力依次是：樟树>广玉兰>女贞>柚子树>栾

树>杜英>桂花>柳树>棕榈。灌木则依然保持：红叶石楠>海桐>含笑>大叶黄杨>山茶>小叶女

贞>杜鹃。

对部分植物的蒸腾作用测定结果如图2所示。从图2可以看出，所有植物叶片在采集后0—2 h内

˝
(cid:242)
•
‰
˚
(cid:253)
(cid:190)
(cid:221)
