=== 第1页 ===
第31卷第6期 江西农业大学学报 V01．31．No．6
2009年12月 Acta Agricuhurae Universitatis Jiangxiensis Dec．．2009
文章编号：1000—2286(2009)06—1063—06
基于滞尘作用的城市道路绿化研究
刘 青，刘苑秋+，赖发英
(江西农业大学园林与艺术学院，江西南昌330045)
摘要：粉尘是造成城市环境污染的主要组成部分，其飘落规律对道路绿化滞尘效果有着重要意义。通过道路灰
尘飘落规律模拟实验和道路实验，以及常见绿化树种叶面积测算、室内模拟道路环境对各树种的滞尘能力的研
究。结果表明，罗汉松滞尘量最大，为2．524 9 s／m2，其次为红翅槭2．1787 g／m2，这两种树种的滞尘量明显高
于其他树种。其他树种滞尘率大小排序为红叶石楠、海桐、女贞、广玉兰、樟树、杜英、含笑、大叶黄杨、山茶、冬
青、桂花、小叶女贞、杜鹃。粉尘飘落则显示出在不同距离点，由近及远呈现规律递减的现象。
关键词：叶面积指数：滞尘能力；道路绿化树种
中图分类号：$731．8；X321 文献标识码：A
A Study on Urban Road Greening Relating to Its Dust Removal
LIU Qing，LIU Yuan—qiu+，LAI Fa—ying
(CollegeofLandscape Architecture and Art，JAU，Nanchang 330045，China)
Abstract：Dust isthe main component resulting in urban environmental pollution，the law of the falling is
significant effectfor dust removal by roadgreening．Though simulation ofthe law ofthe roaddust and roadex—
periment，and the estimation of the common green tree leaf area index，estimation，indoor simulation of the
effect ofroad，environment onthe dust removing ability of various species．The results showed that the dust re—
movingrate ofPodocarpus was the largest，whichwas 2．524 9 g／m2，followed by red—winged maple，which
was 2．178 7 g／m2．The dustremoving rates ofthesetwo specieswere significantly higher than those ofothers．
Thedust removing ratesofother species followed the order：Photiniafraseri sort，Pittosporum，Ligustrum，Mag—
nolia grandiflora，camphor tree，Elaeocarpus，Michelia，Euonymus，Camellia，holly，sweet—scented osman—
thus，Lobular ligustrum and Rhododendron．Dust falling showed the law of diminishing from the nearer to the
farther points．
Keywords：leaf area index；dust removal；road tree species
大气灰尘为大气中主要污染物之一。其成分复杂，危害较大川。目前，我国大气灰尘超标现象严
重，已经对城市居民的健康产生严重影响‘2|。城市交通体系作为城市主要的灰尘源之一，也越来越为
学者所关注。大量研究表明，道路绿化对净化空气颗粒物有着显著的作用。如何利用道路绿化将城市
交通扬尘降到最低，对城市环境改善和宜居城市建设有着重要的现实意义。
收稿15t期：2009—05—25 修回日期：2009—09—29
基金项目：国家科技支撑计划项目(2008BAD96804)和江西农业大学青年科学基金项目(2982)
作者简介：刘青(1977一)，男，讲师，硕士，主要从事景观规划设计研究，E—mail：liuqing_77@126．corn；$通讯作者：
刘苑秋，教授，博士生导师，E—mail：liuyq404@163．COB。
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)

=== 第2页 ===
江西农业大学学报 第31卷
本研究通过对南昌市常见绿化植物的滞尘能力测定和叶面积指数测定，以及对道路扬尘飘落规律
的测定，从植物的滞尘能力、对城市环境的适应性以及道路扬尘飘落规律三方面研究最优的道路绿化植
物选择和结构模式。
1 买验方法与材料
1．1城市道路常见树种叶面积测定
南昌市城市道路常见树种叶面积通过对高新一路、高新二路、火炬大道、叠山路、民德路、阳明路、胜
利路、中山路、子固路、百花洲路、南京西路、团结路、戴家路、苏同路、建设路、井冈山路等道路实地测量
各树种的树冠高度、树冠直径，采用在南昌市经过事前应用检验的经验公式，估算不同阔叶树种单株树
木的叶片总面积J-：
Y=EXP(0．631+0．237 5H+0．690 6D一0．012 3S)+0．182 4 (1)
(1)式中，y为叶面积总量；日为树冠高度；D为树冠直径；S=D(H+D)／2。
1．2城市道路常见树种滞尘能力测定
通常城市道路植物滞尘能力测定方法是分别对不同树种选择健康，无病虫害的样木，采集叶片用于
测定滞尘量。叶样采集于雨后7 d进行，在林冠的上、中、下三个层次，东、南、两、北四个方位选择并采
集生长健康的树叶，置于塑料袋中，封口并编号带回实验室。将收集的叶片样品用蒸馏水浸洗，除去叶
片上的附着物，于称重烧杯中，然后烘干称重，二者重量差即为滞尘重量。
这种测定方法存在一个很大的问题。就是植物本身高度差异的影响。根据灰尘飘落规律，在离尘源
点不同高度和不同距离，灰尘的浓度有很大差异一J，说明这种测定方法测定的结果可比性差，除非植物
叶片选取高度一致或叶面的滞尘能力均达到极限值的特殊情况。考虑到灰尘飘落规律的影响。以及南
昌市在同一道路绿廊中，植物的组成基本一致的特点，又不同道路的交通流量和人流量有较大的区别，
且城市建设工程的分布不均等因素，对植物滞尘能力的测定会产生很大影响，测得数据的可比性误差
大。为保证实验结果的有效性，减小其它因素影响，本实验采用模拟实验的方法来进行。
实验方法：选择一个空旷、密闭的室内场地(长20 m，宽13 m)，在场地中间架设一个高3 m(根据
重力加速度的运动规律：V=舻，H=gt2／2，可以计算出物体在3 m高度做自由落体运动，撞击地面的瞬
时速度为27．61 km／h，符合城市行车的基本速度)的落灰架，在灰尘落点外围2 m处，环形摆放实验植
物枝条(枝条采集于大雨后，要确保叶面灰尘冲洗干净，且叶面已经干燥)，为保持植物活性及模拟的真
实性，所有枝条都按其自然生长状态插放并固定于盛水瓶上，而且高度统一在离地0．5 m高度测定植
物滞尘效果。在灰尘源(灰尘采用燃烧完全的蜂窝煤碾碎，再添加等量黄土粉混合而成，模拟城市灰
尘)降落后2 h进行叶面灰尘收集，即将叶面灰尘用清水冲洗干净、干燥，放入已称重(形．)的烧杯中．然
后将烧杯放烘干机中烘干称重(职)，洗净的叶片晾干后用叶面积测定仪测定得到样品的总面积(A)，
计算(耽一形，)／A可得不同树种单位叶片面积的滞尘量，重复3次。在滞尘测定的同时进行植物蒸腾
作用测定，将选取的小段植物枝条放在另一个干净室内，每2 h称重1次，获取每2 h的水分损失量，称
重结束后用叶面积测定仪测定叶面积，计算不同植物在单位时间和单位叶面积的水分蒸腾量。
1．3道路灰尘飘落规律测定
灰尘飘落规律野外实地测定和模拟实验测定。(1)实地测定：在校外道路边铺砖人行道上选取3
个样点，每个样点分别在离道路边缘1、2、3、4、5 m处各选取4块广场砖进行清洗，1 d后用编号称重烧
杯进行灰尘清洗收集，再烘干称重，获取1 d的灰尘降落量，重复两次。(2)模拟实验i在植物滞尘实验
的场地不同时段进行，也是设立3 m高的落灰架，在落灰点外围地面按3条等分圆周的辐射线方向的
1、1．5、2、2．5、3、4 m处放置编号称重的积尘纸片，在离尘源点2 1TI的圆环上画出3个等分点，在各等分
点垂直方向的0、0．5、1、1．5、2、2．5 m处放置编号称重的积尘纸片，在灰尘源降落后2 h再次称重，获取
积尘量，并进行3次重复实验。
2 结果分析
2．1 常见绿化树种叶面积分析
叶面积为植物冠层表面物质、能量交换的描述提供结构化的定量信息，是估计植物冠层功能的重要
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)

=== 第3页 ===
第6期 刘青等：基于滞尘作用的城市道路绿化研究 ·l()65·
参数，也是生态系统中最重要的
结构参数之一。通过在不同道路
上对生命迹象正常的不同行道树
进行测定，南昌市主要城市道路
行道树的叶面积测定结果如图1
所示，对不同种类主要行道树的
叶面积比较分析，可以看出泡桐
的叶面积最大，然后依次是樟树、
悬铃木、广玉兰、柚子树、女贞、栾
树、杜英、柳树、棕榈。平均叶面
积超过100 m2／株的只有泡桐、
图l南昌市主要行道树叶面积比较
樟树和悬铃木，叶面积在50—
Fig．1 Theledareasdistribution ofmainstreet tree species
100 in2／株的有广玉兰、柚子树、
栾树、女贞；而不足50 m2／株的有杜英、柳树和棕榈，特别是棕榈的叶面积还不足10 m2／株。
2．2道路绿化滞尘能力分析
城市大气灰尘的主要来源之一为风力扬尘和交通扬尘，所以城市道路成了城市的主要灰尘源之一，
如果道路绿化能够很好地起到滞尘效果，就可以将大量的灰尘在尘源地就加以阻滞，进而对城市环境起
到很好的改善作用。
道路绿化对灰尘的阻滞有两个方面的因素影响：(1)不同树种叶片的滞尘能力。绿廊植物通过其
粗糙、多毛或有分泌物的枝叶对粉尘的截留和吸附作用，从而实现滞尘效应。目前有关城市绿地系统通
过滞留、吸附、过滤等作用以减少大气污染物的研究已有相关报道。卜10J。(2)道路灰尘自身的飘落规
律。道路灰尘在空气动力的作用下进入空中，而空气动力减小或消失后又降回地面。在同等动力下，不
同粒径的灰尘由于自身重力的关系，在空中扬起的高度和飘飞的距离有较大的差异。绿地植被通过降
低风速的减尘效应己为前人大量研究所证实，其效应的大小同植被的种植结构密切相关，绿地植被枝叶
对粉尘的截留和吸附则是暂时的¨L“。。
2．2．1 不同树种叶片的滞尘能力 本实验测定了15种植物的滞尘效果。从表1中可以看出，乔木滞
尘效果由小到大依次为：罗汉松>红翅槭>女贞>广玉兰>樟树>杜英>冬青>桂花；灌木滞尘效果依
次是：红叶石楠>海桐>含笑>大叶黄杨>山茶>小叶女贞>杜鹃。
表1南昌市常见道路绿化植物滞尘比较
Tab．1 Comparison onthe absorbingdtLston the leafofstreet treein Nanchang City
注：单位“g／m2”中“m2”是指单位叶面积。
而结合植物叶面积图l，可以得出不同植物的滞尘能力依次是：樟树>广玉兰>女贞>柚子树>栾
树>杜英>桂花>柳树>棕榈。灌木则依然保持：红叶石楠>海桐>含笑>大叶黄杨>山茶>小叶女
贞>杜鹃。
对部分植物的蒸腾作用测定结果如图2所示。从图2可以看出，所有植物叶片在采集后0—2 h内
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)

=== 第4页 ===
江西农业大学学报 第31卷
的失水率要大于2—4 h的
失水率，这表明植物在不能
获得水分补充时，其蒸腾作
用会逐步减弱，是否是植物
的一种生理保护作用，还有
待进一步研究。对表1和图
2比较分析，可以发现植物的
滞尘能力和植物的蒸腾作用
没有明显的相关性，也说明植
物叶片自身蒸腾作用在植物
叶表面形成的湿度环境对滞 图2常见道路绿化植物蒸腾作用比较
尘没有很大影响。 Fig．2 Comparison Oil．thetranspirationon theleafofstreet tree
2．2．2道路灰尘飘落规律对道路灰尘飘落规律模拟实验和道路实验结果如图3、图4、图5所示。
从图3可以看出，在水平方向，在离尘源点1．5 m内的位置，灰尘量比较大，当距离在2 m以上位
置，灰尘有明显的下降，而且呈现递减规律；在垂直方向，地面点尘量较大；在0．5 m以上灰尘也呈现递
3．000
麓
_
∞ 2．500
、撂、
2．o(}O
“
逝
1．500
《
o
旧 O，100
女
垃 0．500
咯
O．()00
1．O 1．5 2．O 2．5 3．0 4．0 0 0．5 1．0 1．5 2．0 2．5
距离／m 蹈离／叭
图3模拟灰尘飘落实验比较
Fig．3 Comparison ofsimulationexperiments falling dust
O O +样点1 O2如
当 O O
众 O∞堪MO O2∞
繇
0 O
弑
抟 O O O l如
纛 O O
0，1’ 0 O 0 l∞
g
= O O
毒 O O OO∞
o 墨冬髻端蒋纛≯≤}l番一q)
o O M他∞嘴∞∞㈦0
1 2 3 4 5 ．1 2 3 4 5
距离，／m 距离，’m
图4道路灰尘飘落实验比较(I)
Fig．4 Experimentalcomparisonofroad dustfalling(I)
减规律。而且，在3 m高处降落的大粒径灰尘基本落在水平距离1．5 m内，在I．5 m内的水平点上的
尘量要远大于远点和高点。这种现象表明，不同粒径的灰尘由于自身重力的不同，飘行的高度和距离有
较大差异。
从图4、图5可以看出，在水平方向，在不同距离点，由近及远呈现递减规律的现象，但在个别样点
有差异，这主要是道路行人的干扰影响。而本次实验中，在2 m后尘量出现大幅下降的现象，原因是道
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)

=== 第5页 ===
第6期 刘青等：基于滞尘作用的城市道路绿化研究 ·1067·
路边缘有路沿石形成的样点与路
O抑O
面的高差，使得大粒径灰尘被阻
挡在道路内的结果。至于样点 O bO
一、样点二和样点三的滞尘量的
OmO
显著差异，主要是样点一与路面
的高差为15 cm，丽样点二和样 O∞O
点三与路面的高差为40 cm，这说
O∞O
明在道路边缘设立不同高度的立 名I．芒涩量¨始一露争强譬谜舞蟹
2 3 4
面阻挡对滞尘会有显著的影响。
距离／／111
结合模拟实验和道路实验的
结果，我们可以得出，当道路边缘 图5道路灰尘飘落实验比较(Ⅱ)
有灌木绿化带时，绿化带可以发 Fig．5 Experimental comparisonofroad dustfalling(1I)
挥重大的滞尘作用，而且其滞尘
效果随着绿化植物的高度和宽度的增加而增加，当车行时速在30 km／h时，绿化带高度超过1 ITI，宽度
大于2 m，则将有90％的灰尘阻滞在绿带内，而且在高度和宽度等额增加时，高度的阻滞作用要大于宽
度的阻滞作用。当然，考虑到司乘人员的安全，路缘绿带高度应控制在1．2 m以下，以保证行车视线的贯通。
3 结论与讨论
(1)灰尘飘落有一定的规律性，在道路两旁水平方向2 m内灰尘量比较大，当距离在2 m以上位置
后，灰尘有明显的下降，并出现逐步递减效果；垂直方向0．5 m之内扬尘浓度最高，并在0．5 m以上后，
灰尘也呈现递减规律现象。但由于实验条件限制，本研究没有对不同高度的空间浮尘进行测定，而浮尘
可以长期漂浮于空气当中，所以对人有着不可忽视的危害作用，这在以后的研究中还将继续深入。
(2)根据滞尘效果和叶面积测算的植物滞尘效果分析，综合考虑树种滞尘量和此树种叶面积两个
因素，不同植物的滞尘能力顺序，依次是樟树>广玉兰>女贞>柚子树>栾树>杜英>桂花>柳树>棕
榈。灌木则依然保持：红叶石楠>海桐>含笑>大叶黄杨>山茶>小叶女贞>杜鹃。在本实验中．个别
植物滞尘能力表现出与自身的表观特性不一，以及个别植物滞尘能力与前人研究有一定差异的现象。
如杜鹃表面有纤毛，而滞尘能力却较差，分析主要原因为杜鹃叶片在枝条上的着生方式为轮状，所以叶
片相互重叠较大，且叶片的着生角度大多小于60。(与枝条轴向夹角)，这都影响了叶片与灰尘的接触面
积，进而影响了其滞尘能力。分析个别植物的测定差异，主要可能有以下几个方面的原因：①实验环境
的差异。本实验各植物的环境条件一致，而外环境实验，环境条件可能有较大的差异，因而会对个别植
物的测定产生影响。②实验植物叶片的采集的差异。在道路两边的行道树，由于其不同方向与尘源的
距离不一，事实上造成了临近道路的正面、低点叶片滞尘量大，而在侧面与背面，及高点的叶面滞尘量
小，除非叶面的滞尘量都达到了极限，而本实验使用枝条，各叶面的环境位置基本一致，单位面积的滞尘
量也基本接近，这也对实验的差异有一定影响。③植物叶表面固尘机理的差异。在灰尘滞落后，在外力
的作用下，如风力、外力震动等，使滞落的灰尘重新回到空中，而叶面固尘能力的差异．会对叶表面所能
固留的灰尘量起重要影响，所以在以后的研究中还应从植物叶面滞尘和固尘机理两方面结合深入探讨，
以全面探究植物净化空气灰尘的机理。由于目前实验测定的植物种类较少，要满足道路绿化植物的选
择，还应该在以后的研究中，加大对更多植物的测定研究。
(3)蒸腾作用可能会对研究结果会产生部分误差。由于采摘的叶片在滞尘实验前后会因水分蒸腾
而对叶片称重前后产生一定影响。因此在研究过程中应进行失水蒸腾实验。结果表明．植物的滞尘能
力和植物的蒸腾作用没有明显的相关性，也说明采摘叶片进行模拟实验中不会因为叶片失水而影响实
验结果。
(4)道路植物配植，应该把不同形态、不同大小的树种、花木甚至地被植物有机地结合起来，配置形
成多层次变化的植物景观。但在考虑到色彩搭配和层次的前提下，还要考虑树种的滞尘能力。根据树
种色彩的季相变换和道路景观的空间层次营造，可以用樟树、女贞、栾树等乔木搭配山茶、红叶石楠、海
桐等灌木，并使绿化带具备一定的宽度和高度(建议宽度在2 Ill以上，高度在1～1．2 m)，使道路绿化既
具备观赏性，又起到良好的滞尘作用。
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)

=== 第6页 ===
·1068· 江西农业大学学报 第31卷
参考文献：
[1]Alzevedo DA，Moreim dosSantosCY，Radlerde QquinoF．Indentification and seasonal variation of atmospheric organic
pollutanfis inCamposdos Goytacazes，Brazil[J]．Atmospheric Environment，2002，36(14)：2 383—2 395．
[2]郑少文，邢国明，李军，等．北方常见绿化树种的滞尘效应[J]．山西农业大学学报：自然科学版，2008，28(4)：383—387．
[3]任引．遵义市城区行道树结构优化分析[D]．南京：南京林业大学，2005．6．
[4]邱洪斌，祝丽玲，张风梅．城市街道大气颗粒物污染特征及影响因素的研究[J]．黑龙江医药科学，2002，25(3)：3—4．
[5]周志翔，邵天一，王鹏程．武钢厂区绿地景观类型空间结构及滞尘效应[J]．生态学报，2002，22(12)：2036—2 040．
[6]张新献，占润泽，陈自新，等．北京城市居住区绿地的滞尘效益[J]．北京林业大学学报，1997，19(4)：12—17．
[7]柴一新，祝宁，韩焕金．城市绿化树种的滞尘效应——以哈尔滨市为例[J]．应用生态学报，2002，13(9)：1 121一l 126．
[8]HarrisonRM，Yin J．Particulate matter in the atmosphere：Which particle properties aFeimportant forits effects on health
[J]．‰Science
oftheTotalEnvironment，2000，24(9)：85—101．
[9]Mankovska B，Godzik B，Badea O，eta1．Chemical and morphological characteristics of key tree species of the Carpathian
Mountains[J]．Environmental Pollution，2004，130(1)：41—54．
[10]TomasevicM，Vukmimvie Z，RajsicS。eta1．Characterizationoftracemetalparticlesdepositedon some deciduoustreeleaves
in an urban area[J]．Chemosphere，2005，61(6)：753—760．
[11]David J，Nowak．Airpollution removalbyChicago’s Urban Forest[J]．USDAForestService GenTeehRep NE一186，1994：
62—83．
[12]Woodruff TJ，GriUoJ，Schoendorf KC．Therelationshipbetweenselectedcauseofpostneonatalinfant mortalityand particu-
lateairpollutionin theUnited States[J]．1997，105(6)：608—612．
_属-_—-詹。庸h—b—‰，一、—h—瓢掣·碰蘼嘲坤匈芦簟摩如庸q庸龟席啦摩_庐铀芦、∥廓学稼q虑o—q霹b芦每厣h一薯妒喈庸t沪母赢嘻庸乜庸b届妒q护掣商唧席矿妒嘞麻妒
(上接第1062页)
参考文献：
[1]王兵．江西大岗山森林生物多样性研究[M]．北京：中国林业出版社，2005．
[2]李海静，王兵，李少宁，等．江西大岗山森林植物区系研究[J]．江西植保，2005，28(2)：56—61．
[3]蒋政权，洪剑明，胡东．北京市杨镇湿地植物群落多样性及优势种重要值的研究[J]．湿地科学，2004，2(3)：213—219．
[4]张思玉，郑世群．笔架山常绿阔叶林群落结构特征[J]．林业科学，2001，37(1)：111—116．
[5]操国兴，钟章成，刘芸，等．缙云山川鄂连蕊茶种群空间分布格局研究[J]．生态学杂志，2003，20(1)：10一12．
[6]陈光升，钟章成．重庆缙云山常绿阔叶林群落物种多样性与土壤因子的关系[J]．应用与环境生物学报，2004，lO(1)：
12一17．
[7]马克明，傅伯杰，周华锋．北京东灵山地区森林的物种多样性和景观格局多样性研究[J]．生态学报，1999，19(I)：1—7．
[8]岳明，周虹霞．太白山北坡落叶阔叶林物种多样性特征[J]．云南植物研究，1997，19(2)：171—176．
[9]吴征镒．中国种子植物属的分布类型[J]．云南植物研究，1991(增刊Ⅳ)：1—139．
[10]吴征镒．“中国种子植物属的分布类型”的增订和勘误[J]．云南植物研究，1993(增刊Ⅳ)：141—178．
[11]武吉华，张绅．植物地理学【M]．2版．北京：高等教育出版社，1983：86—100．
[12]宋永昌，张绅，刘金林，等．浙江泰顺乌岩岭常绿阔叶林的群落分析[J]．植物生态学与地植物学丛刊，1982，6(1)：14—35．
[13]李俊清．阔叶红松林中红松的分布格局及其动态[J]．东北林业大学学报，1986，14(1)：33—38．
[14]樊后保，王义弘．蒙古栎种群空间分布格局及其动态的研究[J]．福建林学院学报，1994，14(2)：100—103．
[15]谢正生，古炎坤，陈北光，等．南岭国家级自然保护区森林群落物种多样性分析[J]．华南农业大学学报．1998，19
(3)：61—66．
[16]宋育红，张新文，周斌．格氏栲自然保护区常绿阔叶林群落特征[J]．生态科学，2005，24(3)：228—232．
[17]叶书有，何云核，吴昌富．休宁县常绿阔叶林的类型及其群落物种多样性分析[J]．安徽农业大学学报，2001，28(2)：
182——186．
[18]贺金生，陈伟烈，李凌浩．中国亚热带东部常绿阔叶林主要类型的群落多样性特征[J]．植物生态学报．1998，22(4)：
303—311．
[19]贺金生，陈伟烈．陆地植物群落物种多样性的梯度变化特征[J]．生态学报，1997，17(1)：91—99．
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)