西北林学院学报 ２０２０，３５（４）：６１－６７
Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ
ｄｏｉ：１０．３９６９／ｊ．ｉｓｓｎ．１００１－７４６１．２０２０．０４．１１
南昌市８种乔木叶片性状对叶表滞留颗粒物的影响
苏 维１，２，刘苑秋３，赖胜男３，古新仁３＊，刘 青３，龚 鹏３
（１．河南科技大学 林学院，河南 洛阳４７１０００；２．洛阳市生态景观设计重点实验室，河南 洛阳４７１０００；
３．江西农业大学 林学院，江西 南昌３３００４５）
摘 要：乔木的叶片可以滞留空气中的颗粒物，从而起到净化空气的作用。以南昌市８种代表性乔
木叶片为研究对象，以ＳＰＭ （叶表单位面积滞留的ＰＭ 颗粒物重量）、ＳＰＭ （叶表单位面积滞
２．５ ２．５ １０
留的ＰＭ 颗粒物重量）、ＳＴＳＰ（叶表单位面积滞留的总悬浮颗粒物重量）为衡量叶表滞留颗粒物能
１０
力的指标，探讨叶片表观性状和微观性状对滞留颗粒物能力的影响，分析叶表滞留颗粒物的形貌和
成分。研究表明，马尾松ＳＰＭ 、ＳＰＭ 、ＳＴＳＰ最大，分别达到０．８５、１．０２、２．１３ｇ·ｍ－２，枫香最
２．５ １０
小，分别达到０．０６、０．０７、０．１５ｇ·ｍ－２。叶表滞留ＳＰＭ 、ＳＰＭ 、ＳＴＳＰ的能力与叶片的ＳＬＡ（比
２．５ １０
叶面积）负相关，与叶片长宽比正相关。叶表产生粘性分泌物，具有凹槽和深沟壑的结构可以滞留
更多的颗粒物。叶表滞留的颗粒物多为不规则形，主要成分为硅铝酸盐。
关键词：叶片性状；颗粒物；扫描电镜；能谱分析；净化空气
中图分类号：Ｓ７１８．４５ 文献标志码：Ａ 文章编号：１００１－７４６１（２０２０）０４－００６１－０７
Ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ Ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ Ｍａｔｔｅｒ Ｒｅｔａｉｎｅｄ ｂｙ Ｅｉｇｈｔ Ｕｒｂａｎ Ｔｒｅｅ Ｌｅａｖｅｓ ａｎｄ Ｔｈｅｉｒ Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ
ｂｅｔｗｅｅｎ Ｌｅａｆ Ｔｒａｉｔ ｉｎ Ｎａｎｃｈａｎｇ
ＳＵ Ｗｅｉ １，２，ＬＩＵ Ｙｕａｎ－ｑｉｕ３，ＬＡＩ Ｓｈｅｎｇ－ｎａｎ３，ＧＵ Ｘｉｎ－ｒｅｎ３＊，ＬＩＵ Ｑｉｎｇ３，ＧＯＮＧ Ｐｅｎｇ３
（１．Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｈｅｎａｎ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ ｏｆ Ｓｃｉｅｎｃｅ＆Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｌｕｏｙａｎｇ４７１０００，Ｈｅｎａｎ，Ｃｈｉｎａ；
２．Ｋｅｙ Ｌａｂｏｒａｔｏｒｙ ｏｆ Ｅｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ Ｌａｎｄｓｃａｐｅ Ｄｅｓｉｇｎ ｉｎ Ｌｕｏｙａｎｇ Ｃｉｔｙ，Ｌｕｏｙａｎｇ４７１０００，Ｈｅｎａｎ，Ｃｈｉｎａ；
３．Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｃｏｌｌｅｇｅ，Ｊｉａｎｇｘｉ Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｎａｎｃｈａｎｇ３３００４５，Ｊｉａｎｇｘｉ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｕｒｂａｎ ｔｒｅｅ ｌｅａｖｅｓ ｃａｎ ｒｅｔａｉｎ ａｉｒ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ（ＰＭ）ａｎｄ ｐｌａｙ ａ ｆｕｎｃｔｉｏｎ ｏｆ ａｉｒ ｐｕｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ．Ｉｎ
ｔｈｉｓ ｐａｐｅｒ，ｔｈｅ ｌｅａｖｅｓ ｏｆ ８ｔｙｐｉｃａｌ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｏｃｃｕｒｒｉｎｇ ｉｎ Ｎａｎｃｈａｎｇ ｗｅｒｅ ｔａｋｅｎ ａｓ ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｂｊｅｃｔｓ，ｔｈｒｅｅ
ｉｎｄｉｃｅｓ，ｓｕｃｈ ａｓ ＳＰＭ （ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｒｅｔａｉｎｅｄ ＰＭ ｐｅｒ ｕｎｉｔ ａｒｅａ），ＳＰＭ （ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｒｅｔａｉｎｅｄ ＰＭ ｐｅｒ ｕ－
２．５ ２．５ １０ １０
ｎｉｔ ａｒｅａ），ＳＴＳＰ（Ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｒｅｔａｉｎｅｄ ｔｏｔａｌ ｓｕｓｐｅｎｄｅｄ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｐｅｒ ｕｎｉｔ ａｒｅａ）ｗｅｒｅ ｕｓｅｄ ｔｏ ｅｖａｌｕａｔｅ ｈｅ
ａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ ｔｈｅ ｌｅａｖｅｓ ｒｅｔａｉｎｉｎｇ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ．Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅｓ ｏｆ ｌｅａｆ ａｐｐａｒｅｎｔ ｔｒａｉｔｓ ａｎｄ ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｉｃ ｔｒａｉｔｓ ｏｎ
ｔｈｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｒｅｔａｉｎｉｎｇ ａｂｉｌｉｔｙ ｗｅｒｅ ｅｘａｍｉｎｅｄ．Ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌ ｆｅａｔｕｒｅｓ ａｎｄ ｃｏｍｐｏｓｉｔｉｏｎｓ ｏｆ ｔｈｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅｓ
ｒｅｔａｉｎｅｄ ｉｎ ｔｈｅ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｗｅｒｅ ａｎａｌｙｚｅｄ．Ｔｈｅ ｒｅｓｕｌｔｓ ｓｈｏｗｅｄ ｔｈａｔ ｔｈｅ ｖａｌｕｅｓ ｏｆ ｔｈｒｅｅ ｉｎｄｉｃｅｓ ｍｅｎｔｉｏｎｅｄ ａ－
ｂｏｖｅ ｏｆ Ｐｉｎｕｓ ｍａｓｓｏｎｉａｎａ ｗｅｒｅ ０．８５，１．０２，ａｎｄ ２．１３ｇ·ｍ－２，ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ，ｔｈｅ ｈｉｇｈｅｓｔ ａｍｏｎｇ ａｌｌ ｔｈｅ ｔｒｅｅｓ
ｔｅｓｔｅｄ，ｔｈｅ ｃｏｒｒｅｓｐｏｎｄｉｎｇ ｖａｌｕｅｓ ｏｆ Ｌｉｑｕｉｄａｍｂａｒｆ ｏｒｍｏｓａｎａ ｗｅｒｅ ｔｈｅ ｌｏｗｅｓｔ：０．０６，０．０７，ａｎｄ ０．１５ｇ·ｍ－２，
ｒｅｓｐｅｃｔｉｖｅｌｙ．Ｎｅｇａｔｉｖｅ ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ ｗｅｒｅ ｏｂｓｅｒｖｅｄ ｂｅｔｗｅｅｎ ｓｐｅｃｉｆｉｃ ｌｅａｆ ａｒｅａ ａｎｄ ｔｈｒｅｅ ｉｎｄｉｃｅｓ，ａｎｄ ｔｈｅ
ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ ｂｅｔｗｅｅｎ ｔｈｅ ｒａｔｉｏ ｏｆ ｌｅａｆ ｌｅｎｇｔｈ ｔｏ ｗｉｄｔｈ ａｎｄ ｔｈｒｅｅ ｉｎｄｉｃｅｓ ｗｅｒｅ ｐｏｓｉｔｉｖｅ．Ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｗｉｔｈ
ｓｔｉｃｋｙ ｓｅｃｒｅｔｉｏｎｓ，ｇｒｏｏｖｅｓ，ｄｅｅｐ ｒａｖｉｎｅｓ ｗｅｒｅ ｆａｖｏｒａｂｌｅ ｆｏｒ ｒｅｔａｉｎｉｎｇ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒｓ．Ｔｈｅ ｓｈａｐｅｓ ｏｆ ＰＭｓ
ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｗｅｒｅ ｉｒｒｅｇｕｌａｒ，ａｎｄ ｔｈｅ ｔｈｅ ｍａｉｎ ｉｎｇｒｅｄｉｅｎｔ ｗａｓ ｓｉｌｉｃｏｎ ａｃｕｍｉｎａｔｅ．
Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ：ｌｅａｆ ｔｒａｉｔ；ａｉｒ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ；ＳＥＭ；ＥＤＳ；ａｉｒ ｐｕｒｉｆｉｃａｔｉｏｎ
收稿日期：２０１９－１０－２２ 修回日期：２０１９－１２－０２
基金项目：江西省重大自然基金项目“城市森林结构对ＰＭ２．５ ／ＰＭ１０的阻控作用及机制”（２０１５２ＡＣＢ２０００６）
作者简介：苏 维，博士。研究方向：城市园林生态功能。Ｅ－ｍａｉｌ：ｓｕｗｅｉ８４０５＠１２６．ｃｏｍ
＊通信作者：古新仁，教授，博士生导师。研究方向：城市绿地系统、园林设计。Ｅ－ｍａｉｌ：ｊｉｕｊｉｕｙｌ＠１６３．ｃｏｍ
６２ 西北林学院学报 ３５卷
清洁的空气是维系人类健康生活的要素，然而， 标，以此筛选叶表滞留颗粒物能力强的乔木，并进一
近年来随着城市化的快速发展，粉尘、烟雾与有害气 步开展乔木叶片器官水平的性状（比叶面积、长宽
体增多，城市生态环境急剧恶化，颗粒物已成为城市 比），叶表微观水平的性状（叶表的凹槽、凸起、毛状
空气重要污染物，其危害市民身心健康［１］、降低城市 体、气孔）对乔木叶表滞留空气颗粒物能力的影响，
能见度、使城市空气质量变差，空气颗粒物污染已经 该方面研究具有理论和实践的重要意义。研究结果
受到社会各界人士的强烈关注［２］。如何有高效环保 可以为相近条件南方城市的绿化建设提供基本的数
地减少城市空气中的颗粒物，提高城市空气质量，成 据支撑和理论依据，为以改善城市空气颗粒物污染
为一个具有重要意义的研究课题。树木具有极其复 为目标的绿化树种选择提供科学依据。
杂的树冠部分，可以增加地表下垫面的粗糙程度、加
１ 材料与方法
速颗粒物的沉降过程，使得树木叶表能被动吸附到
更多的空气颗粒物，树木叶片受到风、雨等自然因素 １．１ 研究区概况
冲刷使得颗粒物脱离叶片表面，又可以反复多次滞 南昌市属于亚热带湿润季风气候，气候湿润温
留空气颗粒物［３］，成为“天然的空气过滤器”。乔木 和，日照充足，夏冬季长，春秋季短。南昌市是“夏炎
叶片和枝干表面均具有吸附、滞留颗粒物的作用［４］， 冬寒”的典型城市。南昌年平均气温１７℃～１７．７℃，
由于乔木叶表滞留颗粒物的总量巨大，相比较灌木 年降雨量１ ６００～１ ７００ｍｍ，年平均相对湿度为
和地被植物，乔木是植物中起到改善城市空气环境 ７８．５％，年日照时间１ ７２３～１ ８２０ｈ。南昌的植被分
作用的主体［５］，因此，大多数学者都认为大量植树造 布属于典型的中亚热带常绿阔叶林地带，适合我国大
林可减轻空气颗粒物污染［６］。 多数南方植物生长。城市森林主要乔木为香樟（Ｃｉｎ－
南昌市作为我国典型的南方城市，气候状况、植 ｎａｍｏｍｕｍｃ ａｍｐｈｏｒａ）、乐昌含笑（Ｍｉｃｈｅｌｉａｃ ｈａｐｅｎｓｉｓ）、
被分布、地势地貌均具有南方城市的代表性特点。 秃瓣杜英（Ｅｌａｅｏｃａｒｐｕｓ ｇｌａｂｒｉｐｅｔａｌｕｓ）等常绿阔叶乔
长期定位监测数据表明，近几年来，南昌市的空气颗 木，以及湿地松（Ｐｉｎｕｓ ｅｌｌｉｏｔｔｉｉ）、马尾松（Ｐｉｎｕｓ ｍａｓｓｏ－
粒物质量浓度偏高，未达到国家空气质量二级标准， ｎｉａｎａ）等常绿针叶乔木。南昌市城区和郊区主要涵
空气污染形势不容乐观，而颗粒物是最重要的污染 盖中亚热带地区的常绿阔叶林、针叶林、针阔混交林、
源［７］。以南昌市代表性乔木叶表单位面积阻滞 灌丛等典型城市森林群落类型［１１］。
ＰＭ
２．５
（空气动力学直径≤２．５μｍ的颗粒物）、ＰＭ
１０
１．２ 研究对象选择与取样
（空气动力学直径≤１０μｍ的颗粒物）、ＴＳＰ（总悬浮 结合实地考察的结果，选择南昌８种代表性城
颗粒物）的质量作为衡量树叶滞留颗粒物能力的指 市乔木作为研究对象（表１）。
表１ 南昌市常见城市乔木概况
Ｔａｂｌｅ １ Ｄｅｔａｉｌｓ ｏｆ ｔｈｅ ｍａｉｎ ｕｒｂａｎ ｔｒｅｅｓ ｉｎ Ｎａｎｃｈａｎｇ
乔木 特性 城市应用 分布
香樟（Ｃｉｎｎａｍｏｍｕｍ ｃａｍｐｈｏｒａ） 常绿阔叶，大乔木 公园、居住区、单位及道路绿地 全市广布
乐昌含笑（Ｍｉｃｈｅｌｉａ ｃｈａｐｅｎｓｉｓ） 常绿阔叶，大乔木 公园、居住区、单位及道路绿地 全市广布
秃瓣杜英（Ｅｌａｅｏｃａｒｐｕｓ ｇｌａｂｒｉｐｅｔａｌｕｓ） 常绿阔叶，中乔木 公园、居住区、单位绿地 全市广布
广玉兰（Ｍａｇｎｏｌｉａ ｇｒａｎｄｉｆｌｏｒａ） 常绿阔叶，大乔木 公园、居住区、单位绿地 市区广布
枫香（Ｌｉｑｕｉｄａｍｂａｒ ｆｏｒｍｏｓａｎａ） 落叶阔叶，大乔木 公园、居住区、单位绿地 市区广布
马尾松（Ｐｉｎｕｓ ｍａｓｓｏｎｉａｎａ） 常绿针叶，大乔木 公园、单位绿地、城市周边林地 全市广布
湿地松（Ｐｉｎｕｓ ｅｌｌｉｏｔｔｉｉ） 常绿针叶，大乔木 公园、居住区、城市周边林地 市区广布
雪松（Ｃｅｄｒｕｓ ｄｅｏｄａｒａ） 常绿针叶，大乔木 公园、居住区、单位绿地 市区广布
借鉴前人叶片采样的经验，选择小空间范围内 ２０１５年于江西农业大学校园内，每种研究乔木
采样，可以尽量避免空气颗粒物质量浓度的差异，保 选取３株生长状况良好、林龄相近的个体植株，植株
持室外采样时叶片所承受的环境条件一致［５，８］，在 无明显病害或物理损伤，在春（４月初）、夏（７月）、秋
江西农业大学校园内长宽约５００ｍ的区域范围内， （１０月底）、冬（１月）４个季节，连续７ｄ没有明显降
选取８种常见城市乔木作为研究对象，所选乔木均 雨的条件下，在乔木生长高度３～３．５ｍ处，利用高
位于远离城市主干道志敏大道约２００ｍ的位置，且 枝剪分别在东、南、西、北４个方向采集叶片，根据前
在校内均位于主要道路旁侧，以尽量使采样乔木的 人研究经验，每株乔木叶片采集３００～４００ｃｍ２ 为
叶片受到空气颗粒物污染的状况保持一致。 宜［９］，采摘的叶片要求成熟、完整、无病虫害以及断
第４期 苏 维 等：南昌市８种乔木叶片性状对叶表滞留颗粒物的影响 ６３
残，所有叶片１ｄ之类全部采样完成。对采集的叶 化性质，同时也能够将叶片表面滞留的颗粒物以完
片立即送入林学院北区实验楼开展试验测定，暂时 整的形态保存［１１］。
不用的叶片用自封袋密封放入冰箱，在４℃条件下 将阔叶树叶片沿中脉两侧分别制成２个４ｍｍ
临时储存，叶片在采后１周内全部测定完成。 ×４ｍｍ方块作为正反面测试对象，针叶树的针叶
１．３ 指标测定与计算方法 取中间段制成５ｍｍ长度的针段，叶片样品以双面
１．３．１ 叶片表面滞留ＰＭ 、ＰＭ 和ＴＳＰ的测定 导电胶带固定于电镜载物台，并放入自动溅射仪
２．５ １０
本研究参考 Ｋ．Ｄｚｉｅｒｚａｎｏｗｓｋｉ等［９］以“微孔滤膜 （ＪＦＣ １６００ａｕｔｏ ｆｉｎｅ ｃｏａｔｅｒ，日本电子）进行喷金处
称重法”对植物叶表滞留３种粒径颗粒物的能力进 理。将载物台置于高分辨率场发射扫描电子显微镜
行了定量测定，将植物叶片放入盛有蒸馏水的烧杯 （ＳＥＭ，ＴＥＯＬ－６７０１Ｆ，日本电子）内抽真空，５ｋＶ电
中浸泡２０ｍｉｎ，用不掉毛的毛刷仔细清洗叶片，将 压工作状态，在适宜放大倍数下，选择３个视野观察
清洗液用依次用孔径为１０．０μｍ、２．５μｍ 和０．１ 叶片表面结构并拍照。在２０ｋＶ 电压工作状态、
μｍ的微孔滤膜（提前在６０℃烘干３０ｍｉｎ至恒重） １ ０００倍放大倍数下，选择３个视野观察叶片滞留
过滤，将过滤后的滤膜置于６０℃烘箱中烘干至恒 的颗粒物并拍照，颗粒物选择０．２～２．５、２．５～１０、
重，其与干净滤膜的质量差即为叶面滞留颗粒物量。 １０～１００μｍ ３个粒径区间，分别作为细颗粒物、粗
将孔径为１０．０μｍ、２．５μｍ和０．１μｍ的微孔滤膜 颗粒物、大颗粒物的代表性研究对象，每种树叶表面
上的颗粒物分别视为粒径＞１０μｍ、粒径２．５～１０ 不同粒径的颗粒物选择至少１５个以上进行ＥＤＳ能
μｍ、粒径＜２．５μｍ，则ＴＳＰ的质量即为三者质量之 谱分析（ＯＸＦＯＲＤ Ｘ－ＡＣＴ，英国牛津仪器）。
和，ＰＭ
１０
的质量为粒径２．５～１０μｍ与粒径＜２．５ １．４ 数据处理
μｍ的质量之和，ＰＭ
２．５
质量为粒径０．１～２．５μｍ的 对不同树叶、不同季节的滞留颗粒物能力比较，
质量，由于０．１μｍ以下颗粒物质量在所收集的颗 采用ＳＰＳＳ１９．０软件进行双因素方差分析（Ｍａｎｏ－
粒物中比重非常小可以忽略，该结果可以看作是 ｖａ），多重比较采用新复极差法（Ｄｕｎｃａｎ），叶片单位
ＰＭ 的质量。乔木叶片的ＳＰＭ （叶表单位面积 面积滞留的空气颗粒物与叶片性状的相关性分析，
２．５ ２．５
滞留ＰＭ ）、ＳＰＭ （叶表单位面积滞留的ＰＭ ）、 采用Ｓｐｅａｒｓｍａｎ秩相关系数进行分析。利用ＥＸ－
２．５ １０ １０
ＳＴＳＰ（叶表单位面积滞留的ＴＳＰ），其计算公式为： ＣＥＬ２０１０软件绘制图表。
ＳＰＭ＝（Ｗ －Ｗ ）／Ｓ
１ ０ ２ 结果与分析
式中，ＳＰＭ（ｓｕｒｆａｃｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ）为叶片单位
面积滞留的颗粒物质量，Ｗ 为烘至恒重状态下的 ２．１ 乔木叶片表面滞留空气颗粒物的能力比较
０
滤膜质量，Ｗ 为过滤后烘至恒重状态下的质量，Ｓ 经过２０１５年４个季节的试验测定，将南昌市不
１
为测量过的所有叶片的单面叶面积之和。 同常见城市乔木叶片在雨后７ｄ滞留空气颗粒物的
１．３．２ 乔木叶片叶面积的测定 基于扫描图像和 重量进行比较分析（表２）。由表２可以看出，叶片
计算机软件进行叶面积计算，是目前测定阔叶树叶 表面滞留ＳＰＭ 最高的乔木是马尾松（０．８５ｇ·
２．５
面积高效快捷、结果精准的方法，在前人同类研究中 ｍ－２），最低的乔木是枫香（０．０６ｇ·ｍ－２）；叶片滞留
得到广 泛 运 用。而 针 叶 面 积 的 测 定 采 用 Ｈ． ＳＰＭ 最高的乔木是马尾松（１．０２ｇ·ｍ－２），最低的
１０
Ｗａｎｇ［１０］的公式计算法。该方法计算公式为： 乔木是枫香（０．０７ｇ·ｍ－２）；叶片滞留ＳＴＳＰ最高的
Ａｐｉｎｅ＝π／２×（ｄ＋ｄ）×［１／４×（ｄ－ｄ）２＋Ｌ］１／２ 乔木是马尾松（２．１３ｇ·ｍ－２），最低的乔木是枫香
１ ２ ２ １ ２
（２） （０．１５ｇ·ｍ－２）。通过叶片单位面积滞留３种粒径
式中，Ａｐｉｎｅ为针叶表面积，ｄ 为针叶顶部直径，ｄ 的空气颗粒物的重量比较，所研究的乔木叶片滞留
１ ２
为针叶底部直径，Ｌ为每一根针叶的长度。 空气颗粒物的能力，整体上呈现常绿针叶树＞常绿
１．３．３ 叶片ＳＬＡ的测定 乔木叶片ＳＬＡ（比叶面 阔叶树＞落叶阔叶树的趋势。
积）是由叶片表面积（ｃｍ２）除以叶片干重（ｇ）得到。 ２．２ 叶片ＳＬＡ对乔木叶表滞留颗粒物能力的影响
１．３．４ 叶片ＳＥＭ观察与ＥＤＳ测定 乔木叶片采 为研究全年尺度上叶片表面滞留 ＳＰＭ
２．５
、
样后，将每种乔木随机选择生长状况良好、叶片完 ＳＰＭ 和ＳＴＳＰ的能力以及叶片干重滞留ＤＰＭ 、
１０ ２．５
整、无明显的虫咬或破损等机械损伤的３片树叶作 ＤＰＭ 和ＤＴＳＰ的能力与ＳＬＡ的关系，通过相关性
１０
为研究对象，采样当天树叶立即放入牛皮纸信封中 分析（表３）。由表３发现，在４个研究季节ＳＬＡ与
在恒温烘箱中以５０℃的低温连续干燥处理４８ｈ至 叶片表面滞留ＳＰＭ 、ＳＰＭ 和ＳＴＳＰ的能力均显
２．５ １０
恒重，以保证叶片干燥的同时尽量不损坏叶片的理 著负相关（Ｐ＜０．０１），从相关系数来判断，叶表滞留
６４ 西北林学院学报 ３５卷
颗粒物的粒径越大，受到ＳＬＡ的影响越显著。 量很多；湿地松表面分布气孔，气孔有明显的堵塞，
表２ ８种乔木叶表滞留颗粒物的能力 针叶具有明显的纵向凹槽，凹槽内镶嵌的颗粒物较
Ｔａｂｌｅ ２ Ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｒｅｔａｉｎｅｄ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｗｉｔｈ ｅｉｇｈｔ 明显；雪松表面分布气孔较少，也具有纵向凹槽，滞
ｋｉｎｄｓ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅｓ （ｇ·ｍ－２）
留颗粒物较明显。
乔木 ＳＰＭ２．５ ＳＰＭ１０ ＳＴＳＰ
枫香 ０．０６±０．０４Ａ ０．０７±０．０５Ａ ０．１５±０．１１Ａ
香樟 ０．０９±０．０５Ａ ０．１１±０．０４Ａ ０．２２±０．０８ＡＢ
广玉兰 ０．０９±０．０３Ａ ０．１２±０．０３Ａ ０．４６±０．１５Ｃ
乐昌含笑 ０．１４±０．０９Ａ ０．１６±０．１０Ａ ０．３３±０．１１ＢＣ
杜英 ０．１５±０．０８Ａ ０．１９±０．１１Ａ ０．３４±０．１４ＢＣ
湿地松 ０．２８±０．１６Ｂ ０．３９±０．２１Ｂ ０．９６±０．１６Ｄ
雪松 ０．３２±０．２２Ｂ ０．４２±０．２４Ｂ ０．８７±０．６５Ｄ
马尾松 ０．８５±０．６３Ｃ １．０２±０．９０Ｃ ２．１３±１．０８Ｅ
注：表中数据为均值±标准差，不同大写字母表示列之间的比较
（ｎ＝１２）。
表３ 叶片滞留颗粒物能力与ＳＬＡ的相关系数
Ｔａｂｌｅ ３ Ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ ｃｏｅｆｆｉｃｉｅｎｔｓ ｏｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｒｅｔａｉｎｉｎｇ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ
ｍａｔｔｅｒ ａｂｉｌｉｔｙ ｂｙ ｌｅａｖｅｓ ｗｉｔｈ ＳＬＡ
ＳＰＭ２．５ ＳＰＭ１０ ＳＴＳＰ
ＳＬＡ －０．５２＊＊ －０．６１＊＊ －０．８４＊＊
Ｐ ０．００ ０．００ ０．００
注：＊＊为在０．０１水平（两尾）上显著相关（ｎ＝３２）。
２．３ 叶片长宽比对乔木叶表滞留颗粒物能力的影响
通过全年４个不同季节尺度上叶片表面滞留
ＳＰＭ 、ＳＰＭ 和ＳＴＳＰ的能力与叶片长宽比的关
２．５ １０
系，可以看出，叶片的长宽比与叶表滞留３种粒径颗
粒物呈显著正相关，叶片长宽比对３种粒径颗粒物 图１ 叶表滞留３种粒径颗粒物与叶长宽比的回归分析
的影响效果也表现出对大粒径颗粒物滞留影响更强 Ｆｉｇ．１ Ｒｅｇｒｅｓｓｉｏｎ ａｎａｌｙｓｉｓ ｂｅｔｗｅｅｎ ３－ｄｉａｍｅｔｅｒ－ｐａｒｔｉｃｌｅｓ ｒｅｔａｉｎｅｄ
的趋势（图１）。 ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ａｎｄ ｌｅａｆ ａｓｐｅｃｔ ｒａｔｉｏ
２．４ 微观叶表性状对乔木叶表滞留颗粒物的影响 ２．５ 乔木叶片滞留空气颗粒物的形貌分析及元素
在放大１ ０００倍条件下，研究的５种阔叶树的 鉴定
近轴叶表面均滞留有大小不一的颗粒物（图２）。由 对８种乔木叶表滞留的颗粒物进行形貌和能谱
图２可以看出，香樟的叶表基本平整，有突起和凹陷
分析，发现叶表滞留的颗粒物主要有不规则形、长条
且分布较稀疏，基本无气孔分布，叶面滞留颗粒物较
形、三角形、圆球形、团状等形貌，且绝大多数颗粒物
少；秃瓣杜英叶片表面较香樟更粗糙，表面明显密布
为不规则形（表４）。叶表滞留的颗粒物主要元素成
较深的凹槽，叶表滞留的颗粒物较多且较为明显；广 分是Ｏ和Ｃ，而颗粒物中的金属元素主要是Ｓｉ、Ｃａ、
玉兰叶片表面相对较光滑，无气孔分布，无明显突起 Ｍｇ、Ａｌ、Ｆｅ等元素。
或凹陷，滞留颗粒物较少；乐昌含笑叶片表面凹凸不
３ 结论与讨论
平，凹陷部分明显滞留更多的颗粒物；枫香叶片表面
无气孔分布，叶面凹凸起伏明显，凹槽突起分布较 研究乔木叶表滞留ＳＰＭ
２．５
、ＳＰＭ
１０
、ＳＴＳＰ能力
多，有少量颗粒物滞留于叶面的凹槽内。可以看出， 由强到弱依次为马尾松＞湿地松、雪松＞杜英、乐昌
秃瓣杜英、乐昌含笑叶表滞留的颗粒物较明显，且数 含笑、广玉兰＞香樟＞枫香，总体上呈现常绿针叶树
量较多。 ＞常绿阔叶树＞落叶阔叶树的趋势。松类乔木叶表
研究的３种针叶树的表面分布气孔较多，不同 滞留空气颗粒物的能力最强，其ＳＰＭ
２．５
、ＳＰＭ
１０
、
针叶上均滞留有大小不一的颗粒物，在表面密集的 ＳＴＳＰ均为最高，而阔叶乔木叶片较弱。这一研究
条状凹槽内、叶表气孔附近滞留的颗粒物更密集。 结果与前人在我国其他地区针对不同树木开展的研
其中，马尾松气孔内及气孔边缘滞留颗粒物较明显， 究结果较一致，这是树木叶片表面的物理化学特性、
针叶表面纵向凹槽分布密集，且表面滞留颗粒物数 以及叶面性状等因素综合作用造成的［１２－１３］。植物叶
第４期 苏 维 等：南昌市８种乔木叶片性状对叶表滞留颗粒物的影响 ６５
图２ ８种乔木近轴叶表面扫描电镜图像
Ｆｉｇ．２ Ｓｃａｎｎｉｎｇ ｅｌｅｃｔｒｏｎ ｍｉｃｒｏｇｒａｐｈｓ ｗｉｔｈ ａｄａｘｉａｌ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅｓ ｏｆ ｅｉｇｈｔ ｔｒｅｅｓ
表４ ８种树叶表面滞留颗粒物形状与元素的ＥＤＳ分析
Ｔａｂｌｅ ４ ＥＤＳ ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｔｈｅ ｓｈａｐｅｓ ｏｆ ｅｉｇｈｔ ｋｉｎｄｓ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｒｅｔａｉｎｅｄ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒｓ ａｎｄ ｅｌｅｍｅｎｔ
乔木 测试数量 颗粒物形态 比例／％ 主要元素
香樟 ４１ 不规则形 ８２．９４ Ｓｉ、Ａｌ、Ｃａ、Ｍｇ、Ｆｅ
长条形 ９．７６ Ｓｉ、Ａｌ、Ｋ、Ｃａ、Ｆｅ
三角形 ７．３０ Ｓｉ、Ｓ、Ａｌ、Ｋ、Ｎ
乐昌含笑 １９ 不规则形 ９４．７４ Ｓｉ、Ｃａ、ＡＬ、Ｋ、Ｍｇ
三角形 ５．２６ Ｓｉ、Ａｌ、Ｋ、Ｃａ
秃瓣杜英 ２０ 不规则形 ６５．００ Ｓｉ、Ａｌ、Ｍｇ、Ｆｅ
长条形 １５．００ Ｓｉ、ＡＬ、Ｍｇ、Ｆｅ
三角形 ５．００ Ｓｉ、Ａｌ、Ｋ、Ｆｅ、Ｍｇ
圆球形 １５．００ Ａｌ、Ｓｉ、Ｓ、Ｃａ、Ｍｇ、Ｎａ
广玉兰 １６ 不规则形 ７５．００ Ｓｉ、Ａｌ、Ｃａ、Ｋ、Ｍｇ
长条形 １２．５０ Ｓｉ、Ａｌ、Ｋ、Ｃａ、Ｍｇ
三角形 ６．２５ Ｓｉ、Ａｌ、Ｍｇ、Ｆｅ、Ｃａ
团状 ６．２５ Ｆｅ、Ｓｉ、Ａｌ、Ｐ、Ｃａ、、Ｃｌ
枫香 １５ 不规则形 ６０．００ Ｓｉ、Ａｌ、Ｃａ、Ｆｅ、Ｓ
圆球形 １３．３３ Ｓｉ、Ａｌ、Ｓ、Ｃａ
长条形 ６．６７ Ｓｉ、Ａｌ、Ｃａ、Ｆｅ
球形八面体 ２０．００ Ｓｉ、Ａｌ、Ｃａ、Ｋ、Ｍｇ、Ｃｌ
马尾松 １８ 不规则形 ８３．３３ Ｓｉ、Ａｌ、Ｃａ、Ｍｇ
长条形 １６．６７ Ｓｉ、Ａｌ、Ｍｇ、Ｃｕ、Ｚｎ
湿地松 １７ 不规则形 ７０．５９ Ｓｉ、Ａｌ、Ｍｇ、Ｋ、Ｆｅ
长条形 ２３．５３ Ｓｉ、Ａｌ、Ｎａ、Ｃｌ
团状 ５．８８ Ｓｉ、Ａｌ、Ｋ、Ｍｇ、Ｔｉ、Ｆｅ、Ｓ
雪松 １７ 不规则形 ５８．８４ Ｓｉ、Ａｌ、Ｍｇ
长条形 １１．７６ Ｓｉ、Ａｌ、Ｍｇ、Ｎａ、Ｆｅ
团状 １１．７６ Ｓｉ、Ａｌ、Ｋ、Ｓ、Ｆｅ
圆球形 １１．７６ Ｆｅ、Ｓｉ、Ａｌ、Ｃａ
椭球形 ５．８８ Ｃａ、Ｆｅ、Ｓｉ、Ｓ、Ａｌ
６６ 西北林学院学报 ３５卷
表滞留空气颗粒物是一个动态过程，既能通过树木 观性状的综合作用，使得不同叶表滞留颗粒物的能
冠层加大湍流，加速空气颗粒物干沉降速率，从而比 力具有显著差异。
建筑、空地等其他城市下垫面截留到更多的颗粒 叶片滞留空气颗粒物以不规则形颗粒物为主，
物［１４］，同时受到到风吹雨淋等扰动，叶表滞留的颗 主要成分为硅铝酸盐颗粒，叶表滞留的颗粒物能反
粒物还会从叶表脱落［１５］，植物叶表对颗粒物的滞留 映环境空气污染源。本研究的乔木叶表滞留的空气
一般分为停着、附着、黏附３种方式同时进行，松柏 颗粒物主要为不规则形，而大多数不规则形颗粒物
类植物分泌松脂等粘性物质，可以有效粘附空气颗 主要成分为Ｓｉ、Ａｌ、Ｋ、Ｍｇ等地壳元素的硅铝酸盐
粒物，并使之不易脱落。张桐等［１６］通过粒径分析发 颗粒，这是采样地附近有建筑工地等人为活动造成
现，相比较阔叶树种，油松针叶滞留粗颗粒物有显著 地面扬尘所引起。部分圆球形或椭球型颗粒物为煤
效果；针叶树的针束着生方式，针叶之间角度张开， 粉灰颗粒，除常见地壳元素外，含有大量Ｓ元素，多
接触空气颗粒物的叶表面积更大，颗粒物沉降到叶 为化石燃料燃烧后的排放物。含有Ｃｕ、Ｍｎ、Ｃｒ、Ｔｉ
片的可能性增加，因此针叶的叶表会积累更多的颗 等重金属元素的长方形、三角形颗粒物，多为工业污
粒物。Ｊ．Ｖ．Ｒｓｎｅｎ等［１７］基于风洞设备，在严格控 染排［２４－２５］，叶表滞留的颗粒物形貌与成分同北京等
制风速等环境因素的试验条件下，研究了不同树木 城市的研究结果较一致，靠近城市边缘地带的颗粒
的针叶和阔叶对空气颗粒物的俘获效率，发现樟子 物自然源较多［２６］。靠近道路的植物叶表滞留的
松和黑松的针叶俘获效率最高，显著高于其他测试 ＰＭ 中含有较多的Ｆｅ、Ｃａ、Ｋ、Ｍｇ、Ｓ等元素，多来
１０
的阔叶，这是由于针叶叶片细小且呈束状，比阔叶能 自于自然源和车辆磨损产生的金属物质，而更细小
造成更强的空气湍流，从而使得针叶有更多机会接 的颗粒物ＰＭ 中，含有Ｆｅ、Ｃｌ、Ｃｕ、Ｚｎ等元素的化
１
触空气颗粒物。 合物，多来源于机动车燃油废气的排放［２７］。由此可
叶表滞留颗粒物能力与ＳＬＡ显著负相关，与叶 见，叶表滞留的颗粒物元素组成直接受周边环境的
长宽比显著正相关，表面具有粘性分泌物、密集条状 颗粒物来源影响。
凹槽、凹陷的叶片滞留颗粒物能力较强。乔木叶表 有学者在相关研究中提出“生物监测”的概念，
滞留空气颗粒物的能力与ＳＬＡ呈负相关，与前人在 即利用植物叶片滞留的颗粒物来反映环境污染状
国外［１８］、以及国内城市［１９］的研究结果相近。据报 况［２８］。本研究表明，不同乔木叶片上滞留的颗粒物
道，叶片表面越粗糙［２０］，表面润湿性越强［２１］，其单位 超过半数均为硅铝酸盐颗粒，是来源于自然源。叶
面积滞留空气颗粒物的量越大。树木生长过程中， 片采样期间，采样地附近的志敏大道修路，工程机械
树木所受水分胁迫变大，叶片上表皮组织、栅栏组 频繁操作，导致地面扬尘较大，因此大规模建筑施工
织、海绵组织增厚，叶片厚度显著增加，ＳＬＡ减小， 造成的扬尘是附近主要的颗粒物污染源，而８种研
叶片生长过程会使叶片表面粗糙度发生改变［２２］，叶 究乔木叶表滞留的颗粒物大部分为土壤颗粒或建筑
片润湿性也会随叶片从嫩叶到老叶的生长而减小， 施工扬尘，少量来源于化石燃料燃烧后的排放，真实
进而影响到叶表滞留颗粒物的效果［２３］。本研究叶 地反映了周边空气中的颗粒物污染源，也为南昌市
片采样高度在８种乔木生长高度一致，处于乔木林 城市林木开展生物监测开展了初步的可行性研究。
冠下层，有学者指出遮阴明显影响叶片 ＳＬＡ数值， 致谢：外业采样试验过程中，得到黄国贤、张帅
林冠下层相对整个树冠受到的扰动更少，厚度更大 珺、杨梦丽、张志坚等同学的大力帮助，试验测定工作
的叶片，例如针叶、常绿阔叶的革质叶片受风雨干扰 中得到刘亮英老师、刘青老师的帮助，在此深表感谢！
晃动幅度较小，叶表滞留的空气颗粒物不易脱落，大
粒径颗粒物在叶表滞留的可能性增加，因此ＳＬＡ对 参考文献：
大粒径颗粒物的影响效果更明显［１８］。针叶树叶片 ［１］ ＮＯＷＡＫ Ｄ Ｊ，ＨＩＲＡＢＡＹＡＳＨＩ Ｓ，ＢＯＤＩＮＥ Ａ，ｅｔ ａｌ．Ｔｒｅｅ ａｎｄ
厚且有松脂分泌物，滞留颗粒物能力最强；秃瓣杜英
ｆｏｒｅｓｔ ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｎ ａｉｒ ｑｕａｌｉｔｙ ａｎｄ ｈｕｍａｎ ｈｅａｌｔｈ ｉｎ ｔｈｅ Ｕｎｉｔｅｄ
Ｓｔａｔｅｓ［Ｊ］．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ，２０１４，１９３：１１９－１２９．
和乐昌含笑叶片较厚、叶表粗糙且叶片革质，滞留颗
［２］ ＷＡＴＳＯＮ Ｔ．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ：ｂｒｅａｔｈｉｎｇ ｔｒｏｕｂｌｅ［Ｊ］．Ｎａｔｕｒｅ，
粒物能力较强；而广玉兰、香樟叶片革质但叶表较平 ２０１４，５１３（７５１７）：１４－１５．
滑，枫香叶片最薄且叶片纸质，自留颗粒物能力较 ［３］ 王晓磊，王成．城市森林调控空气颗粒物功能研究进展［Ｊ］．生
弱；叶表微观水平上，针叶凹槽和气孔较密集，能滞 态学报，２０１４，３４（８）：１９１０－１９２１．
ＷＡＮＧ Ｘ Ｌ，ＷＡＮＧ Ｃ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｓｔａｔｕｓ ａｎｄ ｐｒｏｓｐｅｃｔｓ ｏｎ ｆｕｎｃｔｉｏｎｓ
留大粒径颗粒物，阔叶树叶表有凹陷明显、凹槽较宽
ｏｆ ｕｒｂａｎ ｆｏｒｅｓｔｓ ｉｎ ｒｅｇｕｌａｔｉｎｇ ｔｈｅ ａｉｒ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ［Ｊ］．Ａｃｔａ
的区域也能滞留颗粒物，而叶表光滑、凹陷不明显的
Ｅｃｏｌｏｇｉｃａ Ｓｉｎｉｃａ，２０１４，３４（８）：１９１０－１９２１．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
滞留颗粒物较少。综上所述，叶片的表观性状和微 ［４］ ＢＥＣＫＥＴＴ Ｋ Ｐ，ＦＲＥＥＲ－ＳＭＩＴＨ Ｐ Ｈ，ＴＡＹＬＯＲ Ｇ．Ｕｒｂａｎ
第４期 苏 维 等：南昌市８种乔木叶片性状对叶表滞留颗粒物的影响 ６７
ｗｏｏｄｌａｎｄｓ：ｔｈｅｉｒ ｒｏｌｅ ｉｎ ｒｅｄｕｃｉｎｇ ｔｈｅ ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｐｏｌ－ ［１７］ ＲＳＮＥＮ Ｊ Ｖ，ＨＯＬＯＰＡＩＮＥＮ Ｔ，ＪＯＵＴＳＥＮＳＡＡＲＩ Ｊ，ｅｔ
ｌｕｔｉｏｎ［Ｊ］．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ，１９９８，９９（３）：３４７－３６０． ａｌ．Ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｓｐｅｃｉｅｓ－ｓｐｅｃｉｆｉｃ ｌｅａｆ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ａｎｄ ｒｅｄｕｃｅｄ
［５］ 王兵，张维康，牛香，等．北京１０个常绿树种颗粒物吸附能力研 ｗａｔｅｒ ａｖａｉｌａｂｉｌｉｔｙ ｏｎ ｆｉｎｅ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｃａｐｔｕｒｅ ｅｆｆｉｃｉｅｎｃｙ ｏｆ ｔｒｅｅｓ
究［Ｊ］．环境科学，２０１５，３６（２）：４０８－４１４． ［Ｊ］．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ，２０１３，１８３：６４－７０．
［６］ ＨＩＲＡＢＡＹＡＳＨＩ Ｓ，ＮＯＷＡＫ Ｄ Ｊ．Ｃｏｍｐｒｅｈｅｎｓｉｖｅ ｎａｔｉｏｎａｌ ｄａ－ ［１８］ ＳＢＡ，ＰＯＰＥＫ Ｒ，ＮＡＷＲＯＴ Ｂ，ｅｔａ ｌ．Ｐｌａｎｔ ｓｐｅｃｉｅｓ ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓ
ｔａｂａｓｅ ｏｆ ｔｒｅｅ ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｎ ａｉｒ ｑｕａｌｉｔｙ ａｎｄ ｈｕｍａｎ ｈｅａｌｔｈ ｉｎ ｔｈｅ Ｕ－ ｉｎ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ａｃｃｕｍｕｌａｔｉｏｎ ｏｎ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅｓ［Ｊ］．Ｓｃｉｅｎｃｅ ｏｆ
ｎｉｔｅｄ Ｓｔａｔｅｓ［Ｊ］．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ，２０１６，２１５：４８－５７． ｔｈｅ Ｔｏｔａｌ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，２０１２，４２７－４２８（５）：３４７－３５４．
［７］ 苏维，张帅珺，赖新云，等．南昌市空气ＰＭ２．５和ＰＭ１０的时空动 ［１９］ 杨佳，王会霞，谢滨泽，等．北京９个树种叶片滞尘量及叶面微
态及其影响因素［Ｊ］．应用生态学报，２０１７，２８（１）：２５７－２６５． 形态解释［Ｊ］．环境科学研究，２０１５，２８（３）：３８４－３９２．
ＳＵ Ｗ，ＺＨＡＮＧ Ｓ Ｊ，ＬＡＩ Ｘ Ｙ，ｅｔ ａｌ．Ｓｐａｔｉｏｔｅｍｐｏｒａｌ ｄｙｎａｍｉｃｓ ［２０］ 房瑶瑶，王兵，牛香．叶片表面粗糙度对颗粒物滞纳能力及洗
ｏｆ ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ ＰＭ２．５ａｎｄ ＰＭ１０ａｎｄ ｉｔｓ ｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇ ｆａｃｔｏｒｓ ｉｎ 脱特征的影响［Ｊ］．水土保持学报，２０１５，２９（４）：１１０－１１５．
Ｎａｎｃｈａｎｇ，Ｃｈｉｎａ［Ｊ］．Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ａｐｐｌｉｅｄ Ｅｃｏｌｏｇｙ， ＦＡＮＧ Ｙ Ｙ，ＷＡＮＧ Ｂ，ＮＩＵ Ｘ．Ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｒｏｕｇｈｎｅｓｓ
２０１７，２８（１）：２５７－２６５．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ｏｎ ｌｅａｆ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｃａｐｔｕｒｉｎｇ ａｎｄ ｒａｉｎ ｗａｓｈ－ｏｆｆ ｃｈａｒａｃ－
［８］ 王会霞，王彦辉，杨佳，等．不同绿化树种滞留ＰＭ２．５等颗粒污 ｔｅｒｉｓｔｉｃｓ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｓｏｉｌ ａｎｄ Ｗａｔｅｒ Ｃｏｎｓｅｒｖａｔｉｏｎ，２０１５，２９
染物能力的多尺度比较［Ｊ］．林业科学，２０１５，５１（７）：９－２０． （４）：１１０－１１５．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
ＷＡＮＧ Ｈ Ｘ，ＷＡＮＧ Ｙ Ｈ，ＹＡＮＧ Ｊ，ｅｔａ ｌ．Ｍｕｌｔｉ－ｓｃａｌｅ ｃｏｍｐａｒ－ ［２１］ 石辉，王会霞，李秧秧．植物叶表面的润湿性及其生态学意义
ｉｓｏｎｓ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ａｎｄ ｉｔｓ ｓｉｚｅ ｆｒａｃｔｉｏｎｓ ｄｅｐｏｓｉｔｅｄ ｏｎ ［Ｊ］．生态学报，２０１１，３１（１５）：４２８７－４２９８．
ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅｓ ｏｆ ｍａｊｏｒ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ［Ｊ］．Ｓｃｉｅｎｔｉａ Ｓｉｌｖａｅ ＳＨＩ Ｈ，ＷＡＮＧ Ｈ Ｘ，ＬＩ Ｙ Ｙ．Ｗｅｔｔａｂｉｌｉｔｙ ｏｎ ｐｌａｎｔ ｌｅａｆ ｓｕｒ－
Ｓｉｎｉｃａｅ，２０１５，５１（７）：９－２０．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ｆａｃｅｓ ａｎｄ ｉｔｓ ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ［Ｊ］．Ａｃｔａ Ｅｃｏｌｏｇｉｃａ Ｓｉｎｉｃａ，
［９］ ＤＺＩＥＲＺＡＮＯＷＳＫＩ Ｋ，ＰＯＰＥＫ Ｒ，ＧＡＷＲＯＮＳＫＡ Ｈ，ｅｔ ａｌ． ２０１１，３１（１５）：４２８７－４２９８．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
Ｄｅｐｏｓｉｔｉｏｎ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｓｉｚｅ ｆｒａｃｔｉｏｎｓ ｏｎ ［２２］ 段嵩岚，闫淑君，田高飞，等．福州市１９种灌木滞留颗粒物效应
ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅｓ ａｎｄ ｉｎ ｗａｘｅｓ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｆｏｒｅｓｔ ｓｐｅｃｉｅｓ［Ｊ］．Ｉｎｔｅｒｎａ－ 与叶片性状研究［Ｊ］．西北林学院学报，２０１８，３３（４）：２３０－２３８．
ｔｉｏｎａｌ Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｐｈｙｔｏｒｅｍｅｄｉａｔｉｏｎ，２０１１，１３（１０）：１０３７－１０４６． ＤＵＡＮ Ｓ Ｌ，ＹＡＮ Ｓ Ｊ，ＴＩＡＮ Ｇ Ｆ，ｅｔ ａｌ．Ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｔｈｅ ｐａｒｔｉ－
［１０］ ＨＷＡＮＧ Ｈ Ｊ，ＹＯＯＫ Ｓ Ｊ，ＡＨＮ Ｋ Ｈ．Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ ｉｎｖｅｓｔｉｇａｔｉｏｎ ｃｌｅｓ ｒｅｔａｉｎｅｄ ｂｙ １９ｗｉｄｅｌｙ ｕｓｅｄ ｓｈｒｕｂｓ ｏｎ ｒｏａｄ ｓｉｄｅｓ ａｎｄ ｔｈｅｉｒ
ｏｆ ｓｕｂｍｉｃｒｏｎ ａｎｄ ｕｌｔｒａｆｉｎｅ ｓｏｏｔ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｒｅｍｏｖａｌ ｂｙ ｔｒｅｅ ｌｅａｖｅｓ［Ｊ］． ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ ｗｉｔｈ ｌｅａｆ ｔｒａｉｔ ｉｎ Ｆｕｚｈｏｕ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ ｎｏｒｔｈ－
Ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，２０１１，４５（３８）：６９８７－６９９４． ｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０１８，３３（４）：２３０－２３８．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
［１１］ ＳＯＮＧ Ｙ，ＭＡＨＥＲ Ｂ Ａ，ＬＩ Ｆ，ｅｔ ａｌ．Ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｄｅｐｏｓ－ ［２３］ 周蕴薇，田忠平，苏欣．哈尔滨市常见绿化树种叶表面形态与
ｉｔｅｄ ｏｎ ｌｅａｆ ｏｆ ｆｉｖｅ ｅｖｅｒｇｒｅｅｎ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ Ｂｅｉｊｉｎｇ，Ｃｈｉｎａ：ｓｏｕｒｃｅ 滞尘能力的关系［Ｊ］．西北林学院学报，２０１７，３２（１）：２８７－２９２．
ｉｄｅｎｔｉｆｉｃａｔｉｏｎ ａｎｄ ｓｉｚｅ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ［Ｊ］．Ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ Ｅｎｖｉｒｏｎ－ ＺＨＯＵ Ｙ Ｗ，ＴＩＡＮ Ｚ Ｐ，ＳＵ Ｘ．Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ ｂｅｔｗｅｅｎ ｌｅａｆ ｅｐ－
ｍｅｎｔ，２０１５，１０５（１）：５３－６０． ｉｄｅｒｍａｌ ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙ ａｎｄ ｄｕｓｔ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｃｏｍｍｏｎ ｓｔｒｅｅｔ ｔｒｅｅｓ
［１２］ 郭宏凯，邢萌萌，王婉清，等．北京４个常见树种空气颗粒物滞 ｉｎ Ｈａｒｂｉｎ ｍｕｎｉｃｉｐａｌｉｔｙ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕ－
留能力研究［Ｊ］．西北林学院学报，２０１６，３１（５）：３１６－３２０． ｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０１７，３２（１）：２８７－２９２．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
ＧＵＯ Ｈ Ｋ，ＸＩＮＧ Ｍ Ｍ，ＷＡＮＧ Ｗ Ｑ，ｅｔ ａｌ．Ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｆ ｐｍ－ ［２４］ 纪赵惠子，张晓凯，邱军，等．济南市雾霾天大气颗粒物能谱分
ｃａｐｔｕｒｉｎｇ ｃａｐａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ ｆｏｕｒ ｃｏｍｍｏｎ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ Ｂｅｉｊｉｎｇ 析与粒径形状因子［Ｊ］．光谱学与光谱分析，２０１８，３８（５）：
［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０１６，３１（５）： １３４０－１３４７．
３１６－３２０．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ［２５］ 朱先磊，张远航，曾立民，等．北京市大气细颗粒物ＰＭ２．５的来
［１３］ 罗佳，田育新，周小玲，等．几种生态树种滞留ＰＭ２．５等颗粒污 源研究［Ｊ］．环境科学研究，２００５，１８（５）：１－５．
染物能力研究［Ｊ］．西北林学院学报，２０１６，３１（６）：４１－４４，４９． ［２６］ 石婕，刘庆倩，安海龙，等．不同污染程度下毛白杨叶表面
ＬＵＯ Ｊ，ＴＩＡＮ Ｙ Ｘ，ＺＨＯＵ Ｘ Ｌ，ｅｔａ ｌ．Ｃａｐａｂｉｌｉｔｉｅｓ ｏｆ ｓｏｍｅ ｅｃ－ ＰＭ２．５颗粒的数量及性质和叶片气孔形态的比较研究［Ｊ］．生
ｏｌｏｇｉｃａｌ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｔｏ ｒｅｔａｉｎ ＰＭ２．５ ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ 态学报，２０１５，３５（２２）：７５２２－７５３０．
Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０１６，３１（６）：４１－４４，４９．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ＳＨＩ Ｊ，ＬＩＵ Ｑ Ｑ，ＡＮ Ｈ Ｌ，ｅｔ ａｌ．Ａ ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ ｓｔｕｄｙ ｏｆ ｔｈｅ ｓｔｏ－
［１４］ ＣＨＥＮ Ｌ，ＬＩＵ Ｃ，ＺＯＵ Ｒ，ｅｔ ａｌ．Ｅｘｐｅｒｉｍｅｎｔａｌ ｅｘａｍｉｎａｔｉｏｎ ｏｆ ｍａｔａ ａｎｄ ＰＭ２．５ｐａｒｔｉｃｌｅｓ ｏｎ ｔｈｅ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｏｆ Ｃｈｉｎｅｓｅ ｗｈｉｔｅ ｐｏｐ－
ｅｆｆｅｃｔｉｖｅｎｅｓｓ ｏｆ ｖｅｇｅｔａｔｉｏｎ ａｓ ｂｉｏ－ｆｉｌｔｅｒ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒｓ ｌａｒ（Ｐｏｐｕｌｕｓ ｔｏｍｅｎｔｏｓａ Ｃａｒｒ．）ｉｎ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｐｏｌｌｕｔｅｄ ｐｌａｃｅｓ［Ｊ］．Ａｃ－
ｉｎ ｔｈｅ ｕｒｂａｎ ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ［Ｊ］．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ，２０１６， ｔａ Ｅｃｏｌｏｇｉｃａ Ｓｉｎｉｃａ，２０１５，３５（２２）：７５２２－７５３０．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
２０８：１９８－２０８． ［２７］ ＷＥＥＲＡＫＫＯＤＹ Ｕ，ＤＯＶＥＲ Ｊ Ｗ，ＭＩＴＣＨＥＬＬ Ｐ，ｅｔ ａｌ．Ｑｕａｎｔｉ－
［１５］ ＷＡＮＧ Ｈ，ＳＨＩ Ｈ，ＬＩ Ｙ，ｅｔ ａｌ．Ｔｈｅ ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｌｅａｆ ｒｏｕｇｈｎｅｓｓ， ｆｉｃａｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ｔｒａｆｆｉｃ－ｇｅｎｅｒａｔｅｄ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｃａｐｔｕｒｅ ｂｙ ｐｌａｎｔ
ｓｕｒｆａｃｅ ｆｒｅｅ ｅｎｅｒｇｙ ａｎｄ ｗｏｒｋ ｏｆ ａｄｈｅｓｉｏｎ ｏｎ ｌｅａｆ ｗａｔｅｒ ｄｒｏｐ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ ａ ｌｉｖｉｎｇ ｗａｌｌ ａｎｄ ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ｉｍｐｏｒｔａｎｔ ｌｅａｆ ｃｈａｒａｃ－
ａｄｈｅｓｉｏｎ［Ｊ］．Ｐｌｏｓ Ｏｎｅ，２０１４，９（９）：ｅ１０７０６２． ｔｅｒｉｓｔｉｃｓ［Ｊ］．Ｓｃｉｅｎｃｅ ｏｆ ｔｈｅ Ｔｏｔａｌ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，２０１８：１０１２－１０２４．
［１６］ 张桐，洪秀玲，孙立炜，等．６种植物叶片的滞尘能力与其叶面 ［２８］ 赵宙，王赞红，张玉亮，等．城市近地面大气颗粒物空间分布的
结构的关系［Ｊ］．北京林业大学学报，２０１７，３９（６）：７０－７７． 监测与分析［Ｊ］．生态环境，２００８，１７（３）：９８０－９８４．
ＺＨＡＮＧ Ｔ，ＨＯＮＧ Ｘ Ｌ，ＳＵＮ Ｌ Ｗ，ｅｔ ａｌ．Ｐａｒｔｉｃｌｅ－ｒｅｔａｉｎｉｎｇ ＺＨＡＯ Ｚ，ＷＡＮＧ Ｚ Ｈ，ＺＨＡＮＧ Ｙ Ｌ，ｅｔ ａｌ．Ｍｏｎｉｔｏｒｉｎｇ ａｎｄ ａ－
ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｏｆ ｓｉｘ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ａｎｄ ｔｈｅｉｒ ｒｅｌａｔｉｏｎｓ ｗｉｔｈ ｍｉ－ ｎａｌｙｓｉｓ ｏｎ ｔｈｅ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｏｆ ｓｕｓｐｅｎｄｅｄ ｐａｒｔｉｃｌｅｓ ｎｅａｒ ｇｒｏｕｎｄ
ｃｒｏ－ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎｓ ｏｆ ｌｅａｆ ｅｐｉｄｅｒｍｉｓ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｂｅｉｊｉｎｇ ｌｅｖｅｌ ｉｎ ｕｒｂａｎ ｂｙ ｐｌａｎｔｓ ｌｅａｖｅｓ［Ｊ］．Ｅｃｏｌｏｇｙ ａｎｄ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，
Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０１７，３９（６）：７０－７７．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ２００８，１７（３）：９８０－９８４．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
