TOTAL PAGES: 11

===== PAGE 1 =====
西北林学院学报 ２０２５，４０（３）：２４０－２５０ 投稿网址
Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｘｂｌｘｂ．ｃｎ
ｄｏｉ：１０．３９６９／ｊｉ．ｓｓｎ．１００１－７４６１．２０２５．０３．２８
城市绿化树种的叶表型特征及滞尘能力
———以昆明市５个常见绿化树种为例
杨淏舟１，２，王建文３，陈平平４，李建兴４，王 波４，陈奇伯１，宋智衍１
（１．西南林业大学 生态与环境学院，云南 昆明６５０２２４；２．云南省农业科学院热区生态农业研究所，云南 元谋６５１３００；
３．云南省滇中引水工程建设管理局，云南 昆明６５００３２；４．中国电建集团昆明勘测设计研究院有限公司，云南 昆明６５００５１）
摘 要：绿化树种是城市森林的重要组成部分，在改善城市生态环境方面具有重要意义。为探究不
同城市绿化树种的滞尘能力及其与大气颗粒物、叶表型特征的相互关系，以昆明市２个功能区的５
个常见绿化树种桂花、广玉兰、杜鹃、紫叶李、香樟为研究对象，采用水洗—滤膜法测定绿化树种叶
片对不同粒径大气颗粒物的滞留特征，分析绿化树种在不同功能区对总悬浮颗粒物（ＴＳＰ）、大颗粒
物（ＰＭ ）、可吸入颗粒物（ＰＭ ）和细颗粒物（ＰＭ ）的滞留规律及其与环境中大气颗粒物含量和
＞１０ １０ ２．５
叶表型特征之间的关系。结果表明：１）同一功能区绿化树种所在环境大气颗粒物含量差异不显著，
交通污染区大气颗粒物含量均显著高于清洁区，其ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 、ＰＭ 含量为清洁区的２．６０
＞１０ １０ ２．５
～３．０２倍。２）不同功能区同一树种的滞尘能力差异显著，同一功能区不同树种的滞尘能力差异同
样显著（Ｐ＜０．０５），不同绿化树种叶片ＴＳＰ滞留量从大到小依次为：桂花（３．０３±０．３０）ｇ／ｍ２＞杜鹃（２．
７９±０．４６）ｇ／ｍ２＞广玉兰（２．７６±０．５０）ｇ／ｍ２＞紫叶李（１．５４±０．３２）ｇ／ｍ２＞香樟（０．９４±０．１６）ｇ／
ｍ２；交通污染区叶片ＴＳＰ、ＰＭ 滞留量最高为桂花，分别为其它绿化树种的１．０８～３．２３、１．０２～３．
＞１０
８５倍；ＰＭ 、ＰＭ 滞留量最高为杜鹃，分别为其他绿化树种的１．１３～２．１９、１．２８～２．９１倍。３）绿化
１０ ２．５
树种叶片颗粒物滞留量与环境中ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 含量极显著相关，叶上表面绒毛与ＰＭ 滞留量
１０ ２．５ ２．５
极显著相关，叶上表面粗糙程度与ＰＭ 滞留量显著相关，叶片长宽比则与ＰＭ 和ＰＭ 滞留量极
１０ ＞１０ １０
显著相关。因此，具有叶片革质、叶片长宽比大、叶上表面具有绒毛、叶上表面粗糙等叶形态特征的桂
花、杜鹃和广玉兰可优先考虑用于道路绿化，增加绿化树种滞尘效益。
关键词：绿化树种；叶面滞尘；大气颗粒物；叶表型特征
中图分类号：Ｘ１７３ 文献标志码：Ａ 文章编号：１００１－７４６１（２０２５）０３－０２４０－１１
Ｌｅａｆ Ｐｈｅｎｏｔｙｐｉｃ Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ａｎｄ Ｄｕｓｔ Ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ Ａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ Ｕｒｂａｎ Ｇｒｅｅｎｉｎｇ Ｔｒｅｅ
—Ａ Ｃａｓｅ Ｓｔｕｄｙ ｏｆ ５Ｃｏｍｍｏｎ Ｇｒｅｅｎｉｎｇ Ｔｒｅｅ ｉｎ Ｋｕｎｍｉｎｇ Ｃｉｔｙ
ＹＡＮＧ Ｈａｏｚｈｏｕ１，２，ＷＡＮＧ Ｊｉａｎｗｅｎ３，ＣＨＥＮ Ｐｉｎｇｐｉｎｇ４，ＬＩ Ｊｉａｎｘｉｎｇ４，ＷＡＮＧ Ｂｏ４，
ＣＨＥＮ Ｑｉｂｏ１，ＳＯＮＧ Ｚｈｉｙａｎ１
（１．Ｃｏｌｌｅｇｅ ｏｆ Ｅｃｏｌｏｇｙ ａｎｄ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，Ｓｏｕｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，Ｋｕｎｍｉｎｇ６５０２２４，Ｙｕｎｎａｎ，Ｃｈｉｎａ；
收稿日期：２０２４－０３－２９ 修回日期：２０２４－０５－１２
基金项目：国家自然科学基金项目（３１８６０３０２５３）；国家林业局林业公益性行业科研专项（２０１２０４１０１－１０）；云南省高校优势特色重点学科
（生态学）建设项目（０５０００５１１３１１）；云南省滇中引水工程水土保持关键技术研究专项（ＤＺＹＳ－ＺＨ－ＳＴＢＣ－ＳＪ－００１）。
第一作者：杨淏舟，助理研究员，博士在读。研究方向：生态恢复。Ｅ－ｍａｉｌ：ｙａｎｇｈａｏｚｈｏｕ０９＠１６３．ｃｏｍ
通信作者：王建文，高级工程师。研究方向：环境保护、水土保持建设项目管理。Ｅ－ｍａｉｌ：４０１７２４０４０＠ｑｑ．ｃｏｍ
引文格式：杨淏舟，王建文，陈平平，等．城市绿化树种的叶表型特征及滞尘能力：以昆明市５个常见绿化树种为例［Ｊ］．西北林学院学报，
２０２５，４０（３）：２４０－２５０．
ＹＡＮＧ Ｈ Ｚ，ＷＡＮＧ Ｊ Ｗ，ＣＨＥＮ Ｐ Ｐ，ｅｔ ａｌ．Ｌｅａｆ ｐｈｅｎｏｔｙｐｉｃ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ａｎｄ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ：Ａ
ｃａｓｅ ｓｔｕｄｙ ｏｆ ５ｃｏｍｍｏｎ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｉｎ Ｋｕｎｍｉｎｇ Ｃｉｔｙ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０２５，４０（３）：２４０－２５０．
===== PAGE 2 =====
第３期 杨淏舟 等：城市绿化树种的叶表型特征及滞尘能力———以昆明市５个常见绿化树种为例 ２４１
２．Ｔｒｏｐｉｃａｌ Ｅｃｏ－ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ Ｒｅｓｅａｒｃｈ Ｉｎｓｔｉｔｕｔｅ，Ｙｕｎｎａｎ Ａｃａｄｅｍｙ ｏｆ Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，Ｙｕａｎｍｏｕ ６５１３００，Ｙｕｎｎａｎ，Ｃｈｉｎａ；
３Ｙ．ｕｎｎａｎ Ｗａｔｅｒ Ｄｉｖｅｒｓｉｏｎ Ｐｒｏｊｅｃｔ Ｃｏｎｓｔｒｕｃｔｉｏｎ，Ｋｕｎｍｉｎｇ６５００３２，Ｙｕｎｎａｎ，Ｃｈｉｎａ；
４．Ｋｕｎｍｉｎｇ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ Ｃｏ．Ｌｔｄ．，Ｋｕｎｍｉｎｇ６５００５１，Ｙｕｎｎａｎ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｓ ａｎ ｉｍｐｏｒｔａｎｔ ｐａｒｔ ｏｆ ｕｒｂａｎ ｆｏｒｅｓｔ，ｗｈｉｃｈ ｉｓ ｏｆ ｇｒｅａｔ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ ｉｎ ｉｍｐｒｏ－
ｖｉｎｇ ｕｒｂａｎ ｅｃｏｌｏｇｉｃａｌ ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ．Ｉｎ ｏｒｄｅｒ ｔｏ ｅｘｐｌｏｒｅ ｔｈｅ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｕｒｂａｎ ｇｒｅｅｎ－
ｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ａｎｄ ｔｈｅｉｒ ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ ｗｉｔｈ ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ（ＡＰＭ）ａｎｄ ｌｅａｆ ｐｈｅｎｏｔｙｐｉｃ
ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ，ｆｉｖｅ ｃｏｍｍｏｎ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ（Ｏｓｍａｎｔｈｕｓ ｆｒａｇｒａｎｓ，Ｍａｇｎｏｌｉａ ｇｒａｎｄｉｆｌｏｒａ，Ｒｈｏｄｏ－
ｄｅｎｄｒｏｎ ｓｉｍｓｉｉ，Ｐｒｕｎｕｓ ｃｅｒａｓｉｆｅｒａ ａｎｄ Ｃｉｎｎａｍｏｍｕｍ ｃａｍｐｈｏｒａ）ｏｃｃｕｒｒｉｎｇ ｉｎ ｔｗｏ ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ ａｒｅａｓ（ｔｒａｆｆｉｃ
ａｒｅａ ｗｉｔｈ ｈｅａｖｙ ａｉｒ ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ ａｎｄ ｃｌｅａｎ ａｒｅａ ｓｕｃｈ ａｓ ｓｃｈｏｏｌ ｃａｍｐｕｓ ｗｉｔｈ ｓｌｉｇｈｔ ａｉｒ ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ）ｉｎ Ｋｕｎｍｉｎｇ
Ｃｉｔｙ ｗｅｒｅ ｔａｋｅｎ ａｓ ｔｈｅ ｒｅｓｅａｒｃｈ ｏｂｊｅｃｔｓ，ａｎｄ ｔｈｅ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｏｆ ｔｈｅ ｌｅａｖｅｓ ｏｆ ｔｈｅ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ
ｓｐｅｃｉｅｓ ｏｎ ＡＰＭ ｗｉｔｈ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｓｉｚｅｓ ｗｅｒｅ ｄｅｔｅｒｍｉｎｅｄ ｂｙ ｗａｔｅｒ ｗａｓｈｉｎｇ－ｆｉｌｔｅｒ ｍｅｍｂｒａｎｅ ｍｅｔｈｏｄ．Ｔｈｅ ＡＰＭ
ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｒｅｇｕｌａｒ ｐａｔｔｅｒｎ ｏｆ ｔｈｅ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ａｎｄ ｔｈｅｉｒ ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｓ ｗｉｔｈ ＡＰＭ ａｎｄ ｌｅａｆ ｐｈｅｎｏｔｙｐｉｃ
ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｗｅｒｅ ａｎａｌｙｚｅｄ，ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ ｔｏｔａｌ ｓｕｓｐｅｎｄｅｄ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ（ＴＳＰ），ｌａｒｇｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ
（ＰＭ ），ｉｎｈａｌａｂｌｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ（ＰＭ ）ａｎｄ ｆｉｎｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ（ＰＭ ）．Ｔｈｅ ｒｅｓｕｌｔｓ ｓｈｏｗｅｄ ｔｈａｔ
＞１０ １０ ２．５
１）ｔｈｅｒｅ ｗａｓ ｎｏ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅ ｉｎ ｔｈｅ ＡＰＭ ｗｉｔｈｉｎ ｔｈｅ ｓａｍｅ ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ ａｒｅａ．Ｉｎ ｔｈｅ ｔｒａｆｆｉｃ ａｒｅａ，ＡＰＭ
ｗａｓ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙ ｈｉｇｈｅｒ ｔｈａｎ ｔｈａｔ ｉｎ ｔｈｅ ｃｌｅａｎ ａｒｅａ，ａｎｄ ｔｈｅ ｃｏｎｔｅｎｔｓ ｏｆ ＴＳＰ，ＰＭ
＞１０
，ＰＭ
１０
ａｎｄ ＰＭ
２．５
ｗｅｒｅ ２．
６０－３．０２ｔｉｍｅｓ ｔｈａｔ ｏｆ ｔｈｅ ｃｌｅａｎ ａｒｅａ．２）Ｔｈｅ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｔｈｅ ｓａｍｅ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ
ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ ａｒｅａｓ ｗａｓ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ，ａｎｄ ｔｈｅ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ
ｔｈｅ ｓａｍｅ ｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ ａｒｅａ ｗａｓ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ（Ｐ＜０．０５）．Ｔｈｅ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｍｏｕｎｔｓ ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ
ｇｒｅｅｎ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｏｎ ＴＳＰ ｗｅｒｅ ｉｎ ｔｈｅ ｏｒｄｅｒ ｏｆ Ｏ.ｆｒａｇｒａｎｓ（３．０３±０．３０）ｇ／ｍ２＞Ｒｓ.ｉｍｓｉｉ（２．７９±０．４６）ｇ／
ｍ２＞Ｍ.ｇｒａｎｄｉｆｌｏｒａ（２．７６±０．５０）ｇ／ｍ２＞Ｐｃ.ｅｒａｓｉｆｅｒａ（１．５４±０．３２）ｇ／ｍ２＞Ｃｃ.ａｍｐｈｏｒａ（０．９４±０．１６）
ｇ／ｍ２．Ｏ.ｆｒａｇｒａｎｓ ｐｒｅｓｅｎｔｅｄ ｔｈｅ ｈｉｇｈｅｓｔ ＴＳＰ ａｎｄ ＰＭ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｍｏｕｎｔｓ ｉｎ ｔｒａｆｆｉｃ ａｒｅａ，１．０８－３．２３ａｎｄ １．
１０
０２－３．８５ｔｉｍｅｓ ｔｈｏｓｅ ｏｆ ｏｔｈｅｒ ｇｒｅｅｎ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ，ｗｈｉｌｅ Ｒｓ.ｉｍｓｉｉ ｗａｓ ｆｏｕｎｄ ｔｏ ｈａｖｅ ｔｈｅ ｈｉｇｈｅｓｔ ＰＭ ａｎｄ
１０
ＰＭ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｍｏｕｎｔｓ，１．１３－２．１９ａｎｄ １．２８－２．９１ｔｉｍｅｓ ｔｈｏｓｅ ｏｆ ｏｔｈｅｒ ｇｒｅｅｎ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ．３）Ｔｈｅ
２．５
ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｍｏｕｎｔｓ ｉｎ ｔｈｅ ｌｅａｖｅｓ ｏｆ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｗｅｒｅ ｍｏｓｔｌｙ ｃｏｒｒｅｌａｔｅｄ ｗｉｔｈ ｔｈｅ ｃｏｎｔｅｎｔｓ ｏｆ ＴＳＰ，
ＰＭ
１０
ａｎｄ ＰＭ
２．５
ｉｎ ｔｈｅ ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ．Ｔｈｅ ｌｅａｆ－ｐｕｂｅｓｃｅｎｃｅｓ ｗｅｒｅ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙ ｃｏｒｒｅｌａｔｅｄ ｗｉｔｈ ｔｈｅ ＰＭ
２．５
ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｍｏｕｎｔｓ，ｔｈｅ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｒｏｕｇｈｎｅｓｓ ｗａｓ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙ ｃｏｒｒｅｌａｔｅｄ ｗｉｔｈ ｔｈｅ ＰＭ
１０
ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｍｏｕｎｔ，
ａｎｄ ｔｈｅ ｌｅａｆ ｌｅｎｇｔｈ－ｔｏ－ｗｉｄｔｈ ｒａｔｉｏ ｗａｓ ｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｌｙ ｃｏｒｒｅｌａｔｅｄ ｗｉｔｈ ＰＭ
＞１０
ａｎｄ ＰＭ
１０
ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｍｏｕｎｔｓ．
Ｔｈｅｒｅｆｏｒｅ，Ｏ.ｆｒａｇｒａｎｓ，Ｒｓ.ｉｍｓｉｉ ａｎｄ Ｍ.ｍａｇｎｏｌｉａ，ｗｈｉｃｈ ｈａｖｅ ｌｅａｆ ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｓｕｃｈ ａｓ
ｌｅａｔｈｅｒｙ ｌｅａｆ ｌｅｎｇｔｈ－ｔｏ－ｗｉｄｔｈ ｒａｔｉｏ，ｌａｒｇｅ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ａｎｄ ｒｏｕｇｈ ｈａｉｒｙ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ，ｃａｎ ｂｅ ｐｒｅｆｅｒｅｎｔｉａｌｌｙ ｕｓｅｄ
ｆｏｒ ｒｏａｄ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｏ ｉｎｃｒｅａｓｅ ｔｈｅ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｂｅｎｅｆｉｔ ｏｆ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅｓ．
Ｋｅｙ ｗｏｒｄｓ：ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ；ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｄｕｓｔ；ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ；ｌｅａｆ ｐｈｅｎｏｔｙｐｉｃ ｃｈａｒａｃ－
ｔｅｒｉｓｔｉｃｓ
随着城市化进程的不断推进，交通运输过程中 因此，植物叶片对大气颗粒物的吸滞能力已成为选
产生的颗粒物已经成为影响城市大气环境的重要污 择道路绿化树种的一项重要指标。
染物之一［１－２］。大气颗粒物不仅会导致雾霾天气，被 长期以来，我国学者在绿化树种净化大气方面
吸入口鼻后还会引起肺呼吸系统疾病，甚至能够进 开展了许多研究，结果显示绿化树种对城市大气颗
入肺泡及血液循环系统，危害人体健康［３］。城市道 粒物具有较好的吸滞能力［５－７］，对提高城市空气质量
路绿化树种不仅能丰富城市景观，还能够净化交通、 有较为明显的作用。植物能够利用叶片停滞、吸附
建筑、工业产生的大气颗粒物，在道路两侧车道与人 和黏着大气颗粒物，叶片的滞尘量与环境中大气颗
行道之间建立起一道保护屏障。绿化树种叶片通过 粒物含量及叶片表面微结构关系密切［８］，因此，绿化
阻滞吸附，使大气颗粒物含量大幅度下降，改善了城 树种的生长发育情况能够直接影响其滞尘能力［９］。
市生态环境，一定程度上保护了行人的身体健康［４］。 城市中不同功能区大气颗粒物来源、含量及粒径组
===== PAGE 3 =====
２４２ 西北林学院学报 ４０卷
成存在差异，环境中颗粒物含量是影响绿化树种滞 树种的选择及配置提供理论依据，缓解城市道路大
尘能力的主要因素之一［１０］。另外，绿化树种叶片滞 气污染。
尘能力还受到叶表粗糙度、气孔密度、保卫细胞面
１ 材料与方法
积、表皮毛密度等微形态学指标的影响［１１］。不同绿
化树种对不同粒径颗粒物的滞留量存在显著差异， １．１ 研究区概况
如悬铃木（Ｐｌａｔａｎｕｓ ｏｒｉｅｎｔａｌｉｓ）对ＰＭ 的滞留能力 昆明市位于云贵高原中部，主城区位于２５°０２′
２．５
较强，而大叶黄杨（Ｂｕｘｕｓ ｍｅｇｉｓｔｏｐｈｙｌｌａ）虽对 １１″Ｎ，东经１０２°４２′３１″Ｅ，平均海拔约１ ８９１ｍ。属
ＴＳＰ滞留量较小，但对ＰＭ 和ＰＭ 滞留量均较 北纬低纬度亚热带－高原山地季风气候，日照长，霜
１０ ２．５
大［１２］。以往的研究多集中在对不同功能区绿化树 期短，气候温和，四季如春，年平均气温１５℃，年温
种滞尘量差异［１３］、不同树种滞尘能力差异［１４］、叶片 差为全国最小，年降水量１ ０３５ｍｍ。昆明全年降水
表面微结构与滞尘能力的关系研究［１５］等方面，而在 量在时间分布上，明显地分为干、湿两季。５—１０月
绿化树种对不同粒径颗粒物滞留能力及多因素综合 为雨季，降水量占全年降水量的８５％左右；１１月—
对滞尘能力的影响方面研究较少。因此，本文以昆 翌年４月为干季，降水量仅占全年降水量的１５％
明市区栽植频率较高的５个绿化树种为研究对象， 左右。
探究不同树种对总悬浮颗粒物（ＴＳＰ）、大颗粒物 １．２ 绿化树种及采样点选择
（ＰＭ ）、可吸入颗粒物（ＰＭ ）和细颗粒物（ＰＭ ） １．２．１ 绿化树种选择 昆明市植物资源丰富，绿化
＞１０ １０ ２．５
的滞留能力及环境因子、叶表型特征共同作用对其 树种种类繁多，经查阅资料，本研究选择了昆明市主
滞尘能力的影响，得到对某一粒径大气颗粒物具有 城区使用频率较高的５种常见绿化树种作为试验对
较优滞留能力的叶表型特征，根据颗粒物含量及粒 象，具体树种见表１。
径占比优化绿化树种选择，以期为昆明市道路绿化
表１ 供试树种
Ｔａｂｌｅ １ Ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ ｔｈｅ ｓｔｕｄｙ
树种 科属 树高／ｍ 胸径／ｃｍ 树种特征
叶对生革质，呈椭圆形、长椭圆形或椭圆状披针形，
桂花Ｏｓｍａｎｔｈｕｓ ｆｒａｇｒａｎｓ 木犀科木犀属 ４．５～７．０ １２．０～１６．３
先端渐尖，基部渐狭呈楔形或宽楔形，无绒毛
广玉兰 Ｍａｇｎｏｌｉａ ｇｒａｎｄｉ－
木兰科木兰属 ５．８～１４．９ ７．６～１３．７ 叶厚革质，椭圆形、有绒毛
ｆｌｏｒａ
叶片革质，呈卵形、椭圆状卵形或倒卵形，前端短逐
杜鹃Ｒｈｏｄｏｄｅｎｄｒｏｎ ｓｉｍｓｉｉ 杜鹃花科杜鹃花属 ３．４～４．５ ６．９～８．９
渐变尖，叶子边缘微微反卷并带有细齿
叶片纸质，椭圆形、卵形或倒卵形，先端急尖，基部
楔形或近圆形，边缘有圆钝锯齿，有时混有重锯齿，
紫叶李Ｐｒｕｎｕｓ ｃｅｒａｓｉｆｅｒａ 蔷薇科李属 １．８～３．１ ５．７～７．６
上表面无毛，中脉微下陷，下表面中脉有柔毛，中脉
和侧脉均突起
香 樟 Ｃｉｎｎａｍｏｍｕｍ ｃａｍ－
樟科樟属 １１．７～１４．８ １２．７～１４．６ 叶片革质，卵状椭圆形，光滑无毛
ｐｈｏｒａ
１．２．２ 采样点选择 ３月）、夏季（２０１９年７月）对交通区及清洁区进行采
采样点位于昆明市区二环内北京路、人民路、穿 样。本试验选择雨后１５ｄ，晴朗无风的天气进行采
金路３条车流量较大的双四车道道路两侧行道树及 样。有研究表明，叶片在降水量为１５ｍｍ以上、降
绿化带内，可充分代表昆明市主城区的交通污染状 雨强度达到１０ｍｍ／ｈ条件下可被清除干净，且叶片
况。清洁区则位于西南林业大学校园内，选择校园 滞尘在雨后７ｄ达到饱和［１６］。用Ｄｕｓｔｍａｔｅ粉尘检
内的对应树种为参照进行研究。校园位于昆明市三 测仪在每个供试树种采样点进行定点监测，以道路
环内，距实验区较近，由于校园内车流量较小，污染 绿化带为界，在采样点靠近道路和行人活动区域一
程度轻，植物生长健康，因此作为清洁区与交通污染 侧分别重复测定３次，监测时间为９：００－１８：００，每
区大气环境形成对比。 隔３ｈ重复１次并记录；无风条件下，在采样点内选
１．３ 采样方法 取树高、胸径、长势相近的植株进行重复采样，沿树
于２０１８年９月—２０１９年８月，分别选择秋季 冠外围东南西北方向各重复采集充分吸滞灰尘、完
（２０１８年９月）、冬季（２０１８年１２月）、春季（２０１９年 整的植物叶片，每个重复样品采集叶片各２０枚；将
===== PAGE 4 =====
第３期 杨淏舟 等：城市绿化树种的叶表型特征及滞尘能力———以昆明市５个常见绿化树种为例 ２４３
所采集样品用聚乙烯袋密封，带回实验室备用。同 滤，得到１０μｍ≥粒径＞２．５μｍ叶片颗粒物滞留量
样方法在清洁区采集样品。 及含有粒径≤２．５μｍ颗粒物的悬浊液，将２次抽滤
１．４ 测定方法 使用的滤膜放入烘箱中烘干称重，得到 ｍ 、
ｐ＞１０
１．４．１ 叶片滞尘量测定 ｍ
ｐ２．５－１０
；计算总悬浊液中粒径＞１０μｍ、１０μｍ≥粒
植物叶片滞尘量用３层滤膜水洗法测得［１７］。 径＞２．５μｍ的颗粒物的质量ｍ
ｐｍ＞１０
、ｍ
ｐｍ２．５－１０
和叶
１）叶片ＴＳＰ滞留量测定。将采回的叶片放入 片滞留ＰＭ 、ＰＭ 颗粒物的质量ｍ 、ｍ 。
２．５ １０ ｐｍ２．５ ｐｍ１０
干净的烧杯中，蒸馏水浸泡２ｈ，用软毛刷轻轻刷洗 ｍ
ｍ ＝ｍ Ｔ１ （２）
叶片上下表面，将附着在叶片表面的颗粒物尽数刷 ｐｍ＞１０ ｐ＞１０ｍ
Ｔ１
－ｍ
ｐ１
洗进蒸馏水中，用精度为０．０００ １ｇ的电子天平称量 ｍ ＝ｍ ｍ Ｔ１ （３）
ｐｍ２．５－１０ ｐ２．５－１０ｍ －ｍ
洗涤后的悬浊液总质量ｍ
Ｔ１
（ μｇ）。用磁力搅拌棒搅 Ｔ１ ｐ１
ｍ ＝ｍ －ｍ －ｍ （４）
拌悬浊液１０ｍｉｎ后，用移液枪取出５０ｍＬ置于提 ｐｍ２．５ Ｔ２ ｐｍ＞１０ ｐｍ２．５－１０
ｍ ＝ｍ ＋ｍ （５）
前称质量的培养皿中，称量后得到取出部分的悬浊 ｐｍ１０ ｐｍ２．５ ｐｍ２．５－１０
液质量ｍ
ｐ１
（ μｇ），将培养皿放入７０℃烘箱烘干至恒
１．４．２ 叶表型特征测定
观察样品的叶片质地及叶表面结构，利用叶面
质量后，取出称量，得到取出部分悬浊液中固体颗粒
积仪测量叶片长宽及叶面积，计算单位叶面积滞尘
物总质量ｍ
ｐ２
，总悬浊液中颗粒物总质量ｍ
Ｔ２
（ μｇ）
计算公式如下：
量（ｇ／ｍ２）。
１．５ 数据处理
ｍ ｍ
ｍ Ｔ２ ＝ ｍ Ｔ１ ｐ２ （１） 采用ＳＰＳＳ ２１．０对数据进行分析，Ｏｒｉｇｉｎ ２０２２
ｐ１
２）叶片ＰＭ 、ＰＭ 滞留量测定。将剩余悬浊 绘制图表。
１０ ２．５
液用提前称重的１０μｍ孔径滤膜进行第１次抽滤，
２ 结果与分析
得到叶片粒径＞１０μｍ颗粒物滞留量及含有粒径≤
１０μｍ颗粒物的悬浊液，用孔径为２．５μｍ的滤膜对 ２．１ 城市不同功能区大气颗粒物含量分析
含有粒径≤１０μｍ 颗粒物的悬浊液进行第２次抽
采样点大气颗粒物含量见图１。
图１ 采样点大气颗粒物含量
Ｆｉｇ．１ Ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｃｏｎｔｅｎｔｓ ａｔ ｓａｍｐｌｉｎｇ ｐｏｉｎｔｓ
由图１可知，不同功能区大气颗粒物含量存在 样点之间大气颗粒物含量均无明显差异。在清洁
一定程度的差异，但清洁区与交通区各树种所在采 区，ＴＳＰ含量在４９．８５～５４．５μｇ／ｍ３内，均值为５１．９２
===== PAGE 5 =====
２４４ 西北林学院学报 ４０卷
μｇ／ｍ３；ＰＭ
＞１０
含量在１７．１３～２２．６５μｇ／ｍ３内，均值 量为清洁区的２．８６～２．９６倍，ＰＭ
＞１０
含量为清洁区
为１９．７３μｇ／ｍ３；ＰＭ
１０
含量在３１．２８～３３．７８μｇ／ｍ３ 的１．６７～３．３９倍，ＰＭ
１０
含量为清洁区的２．５９～３．８３
内，均值为３２．２０μｇ／ｍ３；ＰＭ
２．５
含量在８．７５～９．４７ 倍，ＰＭ
２．５
含量为清洁区的２．０９～３．４８倍。
μｇ／ｍ３内，均值为９．１４μｇ／ｍ３。而在交通污染区，不 ２．２ 不同绿化树种叶表型特征及滞尘能力分析
同粒径的大气颗粒物含量呈现出差异性，但差异均 ２．２．１ 绿化树种叶表型特征
不显著。其中 ＴＳＰ含量从大到小依次为：广玉兰 树种滞尘量与叶片表面湿润度、附属物和密度
（１５９．９５±２１．８５） μｇ／ｍ３＞紫叶李（１５３．８８±１７．４８） 具有一定的关系，树木的总滞尘量与叶片性状存在
μｇ／ｍ３＞桂花（１５１．９５±１９．１３） μｇ／ｍ３＞香樟（１４７． 密切关系［１８］。由表２可以看出，５种绿化树种叶片
３８±１８．５７） μｇ／ｍ３＞杜鹃（１４４．５３±１６．４５） μｇ／ｍ３， 性状存在明显差异，桂花、广玉兰和杜鹃叶片为革
平均为１５１．５４μｇ／ｍ３；ＰＭ
＞１０
含量从大到小依次为： 质，紫叶李和香樟为纸质，革质叶片质地较厚，对大
桂花（６４．３３±６．９７） μｇ／ｍ３＞紫叶李（６３．９３±７．３６） 气颗粒物的承接能力与纸质相比更优。叶片表皮绒
μｇ／ｍ３＞香樟（５６．７５±５．３８） μｇ／ｍ３＞杜鹃（４８．７３± 毛及叶片表面光滑程度也是影响叶片阻滞吸纳大气
１５．７０） μｇ／ｍ３＞广玉兰（３７．８３±２０．１４） μｇ／ｍ３，平 颗粒物的关键因子［１９］，在供试树种中，仅有杜鹃叶
均为５４．３１μｇ／ｍ３；ＰＭ
１０
含量从大到小依次为：广 片上表皮具有绒毛，广玉兰、杜鹃及紫叶李叶下表皮
玉兰（１２２．１２±３８．５７） μｇ／ｍ３＞杜鹃（９５．８±２８．０２） 具有绒毛；杜鹃、紫叶李叶片上下表皮均粗糙，广玉
μｇ／ｍ３＞香樟（９０．６３±２０．９２） μｇ／ｍ３＞紫叶李 兰则仅叶下表皮粗糙。叶片长宽比能够代表叶片形
（８９．９５±１１．２９） μｇ／ｍ３＞ 桂花（８７．６３±１２．９７） 状，叶面积则代表叶片大小。叶片长宽比范围在
μｇ／ｍ３，平均为９７．２２μｇ／ｍ３；ＰＭ
２．５
含量从大到小依 １．７７～１．８３，均值为１．８０，其中广玉兰叶片长宽比最
次为：广 玉 兰 （３１．８２±１１．０８） μｇ／ｍ３ ＞ 桂 花 大，为其他树种的１．０１～１．０３倍。叶面积范围在
（２３．５７±３．６９） μｇ／ｍ３＞紫叶李（２１．８５±４．３０） μｇ／ １５．２７～５８．３３ｃｍ２，均值为２９．８５ｃｍ２，广玉兰叶面
ｍ３＞杜鹃（２１．７１±８．８３） μｇ／ｍ３＞香樟（１９．８７± 积最大，为其他树种的１．６７～３．８２倍。
７．４８） μｇ／ｍ３，平均为２３．７６μｇ／ｍ３。交通区ＴＳＰ含
表２ 绿化树种叶表型特征
Ｔａｂｌｅ ２ Ｌｅａｆ ｐｈｅｎｏｔｙｐｉｃ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｏｆ ｇｒｅｅｎ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ
叶片性状 桂花 广玉兰 杜鹃 紫叶李 香樟
叶片质地 革质 革质 革质 纸质 纸质
（赋值） １ １ １ ２ ２
叶上表皮绒毛 无 无 有 无 无
（赋值） １ １ ２ １ １
叶下表皮绒毛 无 有 有 有 无
（赋值） １ ２ ２ ２ １
叶上表皮 光滑 光滑 粗糙 粗糙 光滑
（赋值） １ １ ２ ２ １
叶下表皮 光滑 粗糙 粗糙 粗糙 光滑
（赋值） １ ２ ２ ２ １
叶片长宽比 １．７９±０．０２ａ １．８３±０．０３ａ １．８２±０．０１ａ １．７７±０．０２ａ １．８０±０．０３ａ
叶面积／ｃｍ２ １５．２７±０．６５ｄ ５８．３３±１．９６ａ １６．４９±１．６７ｄ ３４．９９±１．４９ｂ ２４．１６±１．１１ｃ
注：叶片长宽比、叶面积数据均为“平均值±标准差”；同行数据后不同小写字母表示不同生活型之间差异显著（Ｐ＜０．０５）。
２．２．２ 绿化树种叶片滞尘量差异 滞留量均表现为广玉兰＞桂花＞杜鹃＞香樟＞紫叶
在不同功能区，绿化树种叶片对大气颗粒物吸 李，平均滞尘量分别为０．７６、０．５４、０．１２、０．０７ｇ／ｍ２；
收阻滞作用受到植物生长情况的影响，具体呈现出 而在交通污染区，叶片对不同粒径大气颗粒物的滞
的变化规律因树种、大气污染情况的不同存在一定 留能力呈现出差异性，对于ＴＳＰ的滞留量从大到小
程度的差异［２０］。由图２可知，清洁区５种叶片对不 依次为：桂花（３．０３±０．３０）ｇ／ｍ２＞杜鹃（２．７９±０．４６）
同粒径颗粒物的滞留量差异均不显著，而在交通区 ｇ／ｍ２＞广玉兰（２．７６±０．５０）ｇ／ｍ２＞紫叶李（１．５４±
则表现出不同程度的差异性。在清洁区，滞留量呈 ０．３２）ｇ／ｍ２＞香樟（０．９４±０．１６）ｇ／ｍ２，供试树种平
现出明显的规律性，叶片ＴＳＰ、ＰＭ
＞１０
、ＰＭ
１０
、ＰＭ
２．５
均滞尘量为２．２１ｇ／ｍ２。其中桂花表现出较好的滞
===== PAGE 6 =====
第３期 杨淏舟 等：城市绿化树种的叶表型特征及滞尘能力———以昆明市５个常见绿化树种为例 ２４５
尘能力，ＴＳＰ滞留量最大，杜鹃和广玉兰次之，二者 次之，紫叶李和香樟最弱，平均滞留量为０．３３ｇ／
ＴＳＰ滞留量无明显差异，紫叶李ＴＳＰ滞留量较小， ｍ２，占总滞留量的１３．４５％～２２．５８％，其中紫叶李、
与桂花呈显著差异，香樟叶片对ＴＳＰ滞留量最小， 香樟分别和桂花差异极显著；杜鹃对细颗粒物
其与桂花、广玉兰、杜鹃ＴＳＰ滞留量呈现出极显著 （ＰＭ ）的滞留效果最佳，桂花次之，广玉兰、紫叶李
２．５
差异性。叶片滞留大颗粒物（ＰＭ ）的能力依然是 和香樟最弱，平均滞留量为０．１９ｇ／ｍ２，占总滞留量
＞１０
桂花表现最佳，滞留量为２．２７ｇ／ｍ２，是其余树种的 的５．２８％～１０．９２％，其中杜鹃与广玉兰、紫叶李和
１．０２～３．８５倍，广玉兰和杜鹃次之，滞留量分别为２． 香樟存在极显著差异。整体看来，交通区ＴＳＰ滞留
２２、１．９１ｇ／ｍ２，二者之间无明显差异，紫叶李和香樟 量为清洁区的１．９０～４．５０倍，ＰＭ 滞留量为清洁
＞１０
滞留量最小，分别为１．１５、０．５９ｇ／ｍ２，整体滞留量均 区的１．８８～４．７９倍，ＰＭ 滞留量为清洁区的２．１０～
１０
值为１．６２ｇ／ｍ２，占总滞留量的６２．６８％～８０．３３％， ４．２７倍，ＰＭ 滞留量为清洁区的１．５３～４．１６倍，清
２．５
其中紫叶李与桂花、广玉兰存在显著差异，香樟则与 洁区各树种叶片滞尘量差异不大，交通区不同树种
桂花、广玉兰和杜鹃均呈现极显著差异。杜鹃对可 叶片大气颗粒物滞尘量则存在显著差异。
吸入颗粒物（ＰＭ ）的滞留能力最强，桂花和广玉兰
１０
＊．Ｐ≤０．０５；＊＊．Ｐ≤０．０１；＊＊＊．Ｐ≤０．００１。下同。
图２ 绿化树种叶片滞尘量
Ｆｉｇ．２ Ｌｅａｆ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｏｆ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ
２．３ 绿化树种叶片滞尘影响因子相关性分析 与叶片长宽比极显著正相关，与叶上表面粗糙程度
由图３可知，ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 、ＰＭ 滞留量 显著正相关、叶片质地极显著负相关。ＰＭ 滞留量
＞１０ １０ ２．５ ２．５
与大气中ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 含量均呈极显著正相关 与叶上表面绒毛极显著正相关，与环境因子显著正
１０ ２．５
（Ｐ＜０．０１），与叶片质地极显著负相关。其中ＴＳＰ滞 相关。说明叶片 ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 、ＰＭ 滞留量
＞１０ １０ ２．５
留量与叶上表面绒毛显著正相关（Ｐ＜０．０５），与环境 受环境中ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 含量的影响显著，同时
１０ ２．５
因子极显著正相关，与叶片质地极显著负相关（Ｐ＜ 也受叶片性状（叶片质地、叶上表面绒毛、叶上表面
０．００１）。ＰＭ 滞留量与叶片长宽比极显著正相 粗糙程度、叶片长宽比）影响显著。
＞１０
关，与环境因子、叶上表面粗糙程度显著正相关（Ｐ 大气中不同影响因子含量与植物叶片滞尘量的
＜０．０５），与叶片质地极显著负相关。ＰＭ 滞留量 相关性见图４。
１０
===== PAGE 7 =====
２４６ 西北林学院学报 ４０卷
图３ 不同影响因子与植物叶片滞尘量的相关性
Ｆｉｇ．３ Ｇｒｅｙ ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ ｂｅｔｗｅｅｎ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇ ｆａｃｔｏｒｓ ａｎｄ ｔｈｅ ａｍｏｕｎｔ ｏｆ ｄｕｓｔ ｉｎ ｐｌａｎｔ ｌｅａｖｅｓ
图４ 大气中不同影响因子含量与植物叶片滞尘量的相关性
Ｆｉｇ．４ Ｇｒｅｙ ｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎ ｂｅｔｗｅｅｎ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇ ｆａｃｔｏｒｓ ａｎｄ ｔｈｅ ａｍｏｕｎｔ ｏｆ ｄｕｓｔ ｉｎ ｐｌａｎｔ ｌｅａｖｅｓ
===== PAGE 8 =====
第３期 杨淏舟 等：城市绿化树种的叶表型特征及滞尘能力———以昆明市５个常见绿化树种为例 ２４７
大气中ＴＳＰ含量与各绿化树种叶片ＴＳＰ滞留 征共同作用的结果。不同采样区中同一绿化树种对
量相关性如图４（ａ）所示，桂花叶片中ＴＳＰ滞留量与 各粒径颗粒物滞留量均存在显著差异，这种差异受
大气ＴＳＰ含量相关性最强，Ｒ２达到０．９５，广玉兰和 到环境中大气颗粒物含量的影响，此结果与贺丹
杜鹃分别达到０．８２和０．７５，紫叶李和香樟分别为０． 等［２４］在郑州市７种园林植物不同采样区的滞尘能
４８和０．３６，说明桂花对大气颗粒物的滞留能力最 力研究中得到的结果基本一致，植物滞尘量与环境
强。大气中ＰＭ 含量与各绿化树种叶片ＰＭ 滞 中大气颗粒物含量密切相关，交通污染区植物滞尘
＞１０ ＞１０
留量相关性如图４（ｂ）所示，与其他粒径的大气颗粒 量显著高于清洁区。赵晓亮等［２５］对阜新市４个功
物相比，除桂花外其他树种相关性较弱，桂花Ｒ２达 能区６种绿化树种滞尘能力研究后也得到相似结
到０．９４。大气中 ＰＭ 滞留量与各绿化树种叶片 果，研究发现绿化树种叶片滞尘能力因季节变化或
１０
ＰＭ 含量相关性如图４（ｃ）所示，Ｒ２由大到小依次 功能区不同而产生明显差异。而在同一功能区内，
１０
为广玉兰（０．９３）＞杜鹃（０．８８）＞紫叶李（０．７４）＞桂 不同的绿化树种滞尘量存在明显差异。罗建平
花（０．６８）＞香樟（０．６４）。大气中ＰＭ 含量与各绿 等［１４］对大庆市６个绿化树种的滞尘量进行分析，结
２．５
化树种叶片ＰＭ 滞留量相关性如图４（ｄ）所示，Ｒ２ 果显示清洁区和污染区中不同绿化树种对总悬浮颗
２．５
由大到小依次为杜鹃（０．９１）＞紫叶李（０．８７）＞香樟 粒物（ＴＳＰ）、大颗粒物（ＰＭ
＞１０
）、粗颗粒物（ＰＭ
３－１０
）
（０．８３）＞桂花（０．７１）＞广玉兰（０．５０）。 和细颗粒物（ＰＭ
１－３
）的滞留规律存在差异，其中红
瑞木（Ｓｗｉｄａ ａｌｂａ）、紫丁香（Ｓｙｒｉｎｇａ ｏｂｌａｔａ）和大
３ 讨论
叶杨的综合滞尘能力较强。大量研究表明植物叶片
３．１ 城市不同功能区大气颗粒物含量 滞尘量差异主要来自于大气环境中颗粒物含量及叶
随着城市车辆保有量的增加，交通区大气颗粒 片表面形态结构间的差异［２６－２７］。
物污染逐渐成为人们重视的环境问题［２１］，交通区扬 ３．３ 环境及绿化树种叶表面特征与叶片滞尘关系
尘是城市大气颗粒物的重要来源。本文选取昆明市 绿化树种的滞尘量与环境中的颗粒物含量及叶
区车流量较大的３条主干道作为试验区，清洁对照 片表型性状密切相关。滞尘量差异由环境中大气颗
区西南林业大学校园位于昆明市区二环与三环之 粒物含量、不同粒径颗粒物占比、叶片表面的粗糙程
间，因此也存在一定的大气污染，但考虑到清洁对照 度、叶片质地、叶表面是否存在绒毛等综合因素差异
区与试验区的风速、降水等影响大气颗粒物含量的 引起［２８］。清洁区和交通污染区大气颗粒物含量
因子需基本一致，且清洁区内大气颗粒物含量起到 （ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 、ＰＭ ）存在显著差异，但在同
＞１０ １０ ２．５
对照和参考的作用，并不会对交通污染区大气颗粒 一功能区不同采样点之间差异不显著，表明绿化树
物含量的分析结果产生影响，因此以清洁区大气颗 种滞尘量的差异除来自于大气环境中颗粒物含量的
粒物含量作为昆明市区的基底值，交通污染区高出 差异外，还受到绿化树种自身叶表型特征差异影响。
清洁区的大气颗粒物则来源于交通污染。张天力 对大气颗粒物滞留量（ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 、ＰＭ ）、
＞１０ １０ ２．５
等［２２］对川南城市群冬季大气细颗粒物中重金属来 大气颗粒物含量（ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 、ＰＭ ）、叶片
＞１０ １０ ２．５
源进行解析，发现交通源重金属元素含量较高。李 表面特征、环境、季节等因子进行相关性分析，结果
萌津等［２３］对西安市采暖季过渡期间ＰＭ 来源进行 表明不同粒径颗粒物滞留量与环境中颗粒物含量、
２．５
解析，发现机动车源粉尘浓度占总粉尘浓度的１２． 环境因子均呈极显著正相关（Ｐ＜０．０１），与叶片质
９％。本研究中不同功能区大气颗粒物含量存在一 地极显著负相关（Ｐ＜０．０１），其中ＴＳＰ滞留量与叶
定程度的差异，但清洁区与交通污染区内各树种所 上表面绒毛显著正相关（Ｐ＜０．０５），ＰＭ 、ＰＭ 滞
＞１０ １０
在采样点同一粒径大气颗粒物之间无显著差异。 留量与叶上表面粗糙程度显著正相关（Ｐ＜０．０５），
３．２ 绿化树种叶片单位面积滞尘量 与叶片长宽比极显著正相关（Ｐ＜０．０１），ＰＭ 滞留
２．５
植物能够通过叶片对大气颗粒物进行吸滞，降 量与叶上表面绒毛极显著正相关（Ｐ＜０．０１）。
低大气中颗粒物含量，叶片以停滞和粘附等方式对 大气中不同粒径颗粒物含量及叶片表型结构能
大气颗粒物进行滞留［１５］。在清洁区，不同绿化树种 够对植物滞尘量产生影响，不同的叶片表型结构特
ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 、ＰＭ 滞留量无明显差异；在交 征决定了叶片对不同粒径颗粒物吸滞存在优势［４］。
＞１０ １０ ２．５
通污染区，绿化树种对各粒径颗粒物滞留量均存在 对５种常绿阔叶乔木的叶片滞尘量与大气中不同粒
不同程度差异，这种差异是环境因子和叶片表型特 径颗粒物进行回归分析，结果表明，不同植物叶片易
===== PAGE 9 =====
２４８ 西北林学院学报 ４０卷
于吸收大气颗粒物的粒径有较明显的差异。赵松婷 留量为其他绿化树种的１．０８～３．２３倍；各树种
等［２９］通过对北京市常见的园林树种滞留大气颗粒 ＰＭ 滞留量为０．５９～２．２７ｇ／ｍ２，桂花ＰＭ 滞留
＞１０ ＞１０
物特征及规律进行研究得到相同规律。植物滞尘与 量为其他绿化树种的１．０２～３．８５倍；ＰＭ 、ＰＭ 滞
１０ ２．５
大气颗粒物含量及叶片表面微结构有关，不同植物 留量均为杜鹃最高，各树种的ＰＭ 、ＰＭ 滞留量分
１０ ２．５
因其叶片微结构存在差异，吸滞的灰尘中不同粒径 别为０．２１～０．４６ｇ／ｍ２、０．１０～０．３０ｇ／ｍ２，杜鹃
占总颗粒物比重也有很大差异［３０－３１］。植物叶面微 ＰＭ 、ＰＭ 滞留量分别为其他绿化树种的１．１３～２．
１０ ２．５
结构特征（气孔形状和密度、保卫细胞面积、绒毛、沟 １９、１．２８～２．９１倍。
壑数量、粘液、叶片蜡质或革质等）对叶片滞尘能力 ３）绿化树种叶片不同粒径大气颗粒物的滞留量
都有积极作用［３２］。叶片粗糙、叶脉凸起能够增加大 与环境中ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 含量、叶片质地、叶上表
１０ ２．５
气颗粒物滞留量，桂花叶片与环境中ＴＳＰ、ＰＭ 含 皮绒毛、叶上表皮粗糙程度、叶片长宽比、环境等因
＞１０
量相关性最强，说明桂花叶片对大气颗粒物滞留能 素关系紧密，其中叶表绒毛与ＰＭ 滞留量显著相
２．５
力及其中粗颗粒物的滞留能力最强，桂花叶片卷曲， 关，叶表粗糙程度与ＰＭ 滞留量显著相关，叶片长
１０
革质质地，叶脉夹角小，有利于降低空气动能，高效 宽比则与ＰＭ 和ＰＭ 滞留量极显著相关。桂花
＞１０ １０
滞留大气颗粒物；广玉兰、杜鹃对ＰＭ 滞留能力较 叶片对 ＴＳＰ及 ＰＭ 滞留能力较强，杜鹃则对
１０ ＞１０
强，这可能与其叶片质地及叶片长宽比有关，杜鹃和 ＰＭ 、ＰＭ 具有较强的吸滞能力，不同叶表型特征
１０ ２．５
广玉兰叶片均为革质，质地较厚，能有效承接粒径较 对不同粒径大气颗粒物滞留存在优势种现象，大气
大的大气颗粒物，叶片狭长则能够增加摩擦，降低颗 颗粒较多且粒径大的环境，推荐选用桂花和广玉兰，
粒物动能，对大粒径颗粒物运动进行有效阻滞。杜 在颗粒物较细等级占优的环境中可多栽植杜鹃，在
鹃、紫叶李对ＰＭ 滞留能力较强，这可能与其叶片 绿化树种的选择中应对大气颗粒物粒径组成进行分
２．５
表面绒毛有关，叶表绒毛对细颗粒物有较好的吸滞 析并选择吸滞能力较强的植物进行绿化带群落
和附着作用。植物叶表面微结构与其滞尘能力密切 配置。
相关，绿化树种因其叶表型特征差异对不同粒径大
气颗粒物滞留存在优势种现象［３３］，叶表绒毛对 参考文献
ＰＭ 的吸附能力相对较强，而兼具表皮毛、气孔和 ［１］ 李笑寒，穆森，张祥，等．北方城市绿地对大气颗粒物浓度的削
２．５
沟壑等微结构的叶片则吸附粒径范围较广［３４］。 减作用对比研究［Ｊ］．生态学报，２０２４，４４（１０）：４０５１－４０６３．
ＬＩ Ｘ Ｈ，ＭＵ Ｓ，ＺＨＡＮＧ Ｘ，ｅｔ ａｌ．Ｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ ｏｆ ｔｈｅ ｒｅｄｕｃｔｉｏｎ
４ 结论 ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｇｒｅｅｎ ｓｐａｃｅ ｏｎ ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｃｏｎ－
ｃｅｎｔｒａｔｉｏｎ ｉｎ ｎｏｒｔｈｅｒｎ ｃｉｔｉｅｓ［Ｊ］．Ａｃｔａ Ｅｃｏｌｏｇｉｃａ Ｓｉｎｉｃａ，２０２４，４４
１）同一功能区绿化树种所在环境大气颗粒物含 （１０）：４０５１－４０６３．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
量差异不显著，交通区大气颗粒物含量整体均显著 ［２］ 董洁芳，邓椿，张仲伍．渭河流域ＰＭ２．５时空演化及人口暴露风
高于清洁区。其中清洁区大气颗粒物含量差异较交 险［Ｊ］．生态环境学报，２０２３，３２（６）：１０７８－１０８８．
ＤＯＮＧ Ｊ Ｆ，ＤＥＮＧ Ｃ，ＺＨＡＮＧ Ｚ Ｗ．Ｓｐａｔｉｏ－ｔｅｍｐｏｒａｌ ｅｖｏｌｕｔｉｏｎ
通区污染小，其 ＴＳＰ、ＰＭ 、ＰＭ 、ＰＭ 含量分
＞１０ １０ ２．５
ａｎｄ ｐｏｐｕｌａｔｉｏｎ ｅｘｐｏｓｕｒｅ ｒｉｓｋ ｔｏ ＰＭ２．５ｉｎ ｔｈｅ Ｗｅｉｈｅ Ｒｉｖｅｒ Ｂａｓｉｎ
别为（５１．９２±７．０７）、（１９．７３±３．３２）、（３２．２０±４．６２）、
［Ｊ］．Ｅｃｏｌｏｇｙ ａｎｄ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，２０２３，３２（６）：１０７８－
（９．１４±１．２２） μｇ／ｍ３，交通污染区分别为（１５１．５４±
１０８８．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
１８．７０）、（５４．３１±１１．１１）、（９７．２２±２２．３５）、（２３．７６± ［３］ ＨＡＮ Ｘ Ｙ，ＧＵＯ Ｊ Ｙ，ＳＨＩ Ｊ Ｗ，ｅｔ ａｌ．Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚａｔｉｏｎ ａｎｄ ｈｅａｌｔｈ
７．０８） μｇ／ｍ３，交通污染区为清洁区的２．６０～３．０２ ｒｉｓｋ ｏｆ ｈｅａｖｙ ｍｅｔａｌｓ ｉｎ ＰＭ２．５ｆｒｏｍ ｒｏａｄ ｆｕｇｉｔｉｖｅ ｄｕｓｔ ｉｎ ｆｉｖｅ
倍。 ｃｉｔｉｅｓ ｏｆ Ｙｕｎｎａｎ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ［Ｊ］．Ｈｕａｎ Ｊｉｎｇ Ｋｅ Ｘｕｅ，２０２３，４４（６）：
３４６３－３４７４．
２）交通污染区绿化树种叶片 ＴＳＰ、ＰＭ 、
＞１０ ［４］ ＷＡＮＧ ＨＢ，ＨＡＮ Ｌ Ｈ，ＬＩ Ｔ Ｔ，ｅｔ ａｌ．Ｔｅｍｐｏｒａｌ－ｓｐａｔｉａｌ ｄｉｓｔｒｉ－
ＰＭ 、ＰＭ 滞留量均显著高于清洁区，同一绿化树
１０ ２．５ ｂｕｔｉｏｎｓ ｏｆ ｒｏａｄ ｓｉｌｔ ｌｏａｄｉｎｇｓ ａｎｄ ｆｕｇｉｔｉｖｅ ｒｏａｄ ｄｕｓｔ ｅｍｉｓｓｉｏｎｓ ｉｎ
种叶片ＴＳＰ、ＰＭ ＞１０ 、ＰＭ １０ 、ＰＭ ２．５ 滞留量交通污染区 Ｂｅｉｊｉｎｇ ｆｒｏｍ ２０１９ｔｏ ２０２０［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｓｃｉ－
分别为清洁区的１．９０～４．５０、１．８７～４．７９、２．１０～４．２７、 ｅｎｃｅｓ，２０２３，１３２：５６－７０．
１．５３～４．１６倍。清洁区各绿化树种间差异不显著，
［５］ 李家馨，韩立建，张志明，等．中国主要城市森林对大气ＰＭ２．５
但在交通污染区绿化树种间存在不同程度的差异。
的削减量及其占大气ＰＭ２．５总量比例［Ｊ］．生态学报，２０２３，４３
（７）：２６４０－２６４９．
交通污染区叶片ＴＳＰ、ＰＭ 滞留量最高为桂花，各
＞１０ ＬＩ Ｊ Ｘ，ＨＡＮ Ｌ Ｊ，ＺＨＡＮＧ Ｚ Ｍ，ｅｔ ａｌ．Ａｓｓｅｓｓｍｅｎｔ ｏｎ ｔｈｅ ｒｅ－
树种ＴＳＰ滞留量在０．９４～３．０３ｇ／ｍ２，桂花ＴＳＰ滞
ｄｕｃｔｉｏｎ ｏｆ ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ ＰＭ２．５ｂｙ ｕｒｂａｎ ｆｏｒｅｓｔ ａｎｄ ｉｔｓ ｒａｔｉｏ ｔｏ
===== PAGE 10 =====
第３期 杨淏舟 等：城市绿化树种的叶表型特征及滞尘能力———以昆明市５个常见绿化树种为例 ２４９
ｔｈｅ ｔｏｔａｌ ＰＭ２．５ｐｏｌｌｕｔａｎｔ ｉｎ ｔｈｅ Ｃｈｉｎｅｓｅ ｍａｊｏｒ ｃｉｔｉｅｓ［Ｊ］．Ａｃｔａ Ｅｃｏｌｏｇｉｃａ Ｓｉｎｉｃａ，２０２３，４３（１１）：４５６１－４５６９．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
Ｅｃｏｌｏｇｉｃａ Ｓｉｎｉｃａ，２０２３，４３（７）：２６４０－２６４９．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ［１５］ ＸＵ Ｌ Ｓ，ＹＡＮ Ｑ，ＬＩＮ Ｙ Ｃ，ｅｔ ａｌ．Ｓｅｌｅｃｔｉｖｅ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｏｆ ｐａｒｔｉｃ－
［６］ 闫倩，徐立帅，段永红，等．２０种常用绿化树种叶面滞尘能力及 ｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｂｙ ｎｉｎｅ ｐｌａｎｔ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ ｃｅｎｔｒａｌ Ｓｈａｎｘｉ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，
滞尘粒度特征［Ｊ］．生态学杂志，２０２１，４０（１０）：３２５９－３２６７． Ｃｈｉｎａ［Ｊ］．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅ ａｎｄ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ Ｒｅｓｅａｒｃｈ Ｉｎ－
ＹＡＮ Ｑ，ＸＵ Ｌ Ｓ，ＤＵＡＮ Ｙ Ｈ，ｅｔ ａｌ．Ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ，２０２１，２８（２７）：３５９０２－３５９１０．
ａｎｄ ｄｕｓｔ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｓｉｚｅ ｏｆ ２０ｃｏｍｍｏｎｌｙ ｕｓｅｄ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅ－ ［１６］ 王珍珍．城市绿色交通评价指标及方法研究［Ｄ］．北京：北京交
ｃｉｅｓ［Ｊ］．Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｅｃｏｌｏｇｙ，２０２１，４０（１０）：３２５９－３２６７． 通大学，２０１２．
（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ［１７］ 洪秀玲，杨雪媛，杨梦尧，等．测定植物叶片滞留ＰＭ２．５等大气
［７］ 郭亚男，王爱霞，邢建勋，等．不同季节路侧紫丁香绿带滞尘机 颗粒物质量的方法［Ｊ］．北京林业大学学报，２０１５，３７（５）：１４７－
制研究［Ｊ］．西北林学院学报，２０２３，３８（５）：２７９－２８８． １５４．
ＧＵＯ Ｙ Ｎ，ＷＡＮＧ Ａ Ｘ，ＸＩＮＧ Ｊ Ｘ，ｅｔ ａｌ．Ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｍｅｃｈ－ ＨＯＮＧ Ｘ Ｌ，ＹＡＮＧ Ｘ Ｙ，ＹＡＮＧ Ｍ Ｙ，ｅｔ ａｌ．Ａ ｍｅｔｈｏｄ ｏｆ
ａｎｉｓｍ ｏｆ Ｓｙｒｉｎｇａ ｏｂｌａｔａ ｇｒｅｅｎ ｂｅｌｔ ｏｎ ｒｏａｄｓｉｄｅｓ ｉｎ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｑｕａｎｔｉｆｙｉｎｇ ｔｈｅ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｏｆ ＰＭ２．５ａｎｄ ｏｔｈｅｒ ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ ｐａｒ－
ｓｅａｓｏｎｓ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０２３，３８ ｔｉｃｕｌａｔｅｓ ｂｙ ｐｌａｎｔ ｌｅａｖｅｓ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｂｅｉｊｉｎｇ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉ－
（５）：２７９－２８８．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ｖｅｒｓｉｔｙ，２０１５，３７（５）：１４７－１５４．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
［８］ 刘延惠，侯贻菊，舒德远，等．贵阳市主要绿化树种叶面吸滞颗 ［１８］ ＮＵＲＭＡＭＡＴ Ｋ，ＨＡＬＩＫÜ，ＢＡＩＤＯＵＲＥＬＡ Ａ，ｅｔ ａｌ．Ａｔｍｏｓ－
粒物特征及其时空变化［Ｊ］．林业科学，２０２０，５６（６）：１２－２５． ｐｈｅｒｉｃ ｐａｒｔｉｃｌｅ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎ ｏｎ ｔｒｅｅ ｌｅａｖｅｓ ｉｎ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ｕｒｂａｎ ａｒ－
ＬＩＵ Ｙ Ｈ，ＨＯＵ Ｙ Ｊ，ＳＨＵ Ｄ Ｙ，ｅｔ ａｌ．Ｐｒｏｐｅｒｔｉｅｓ ａｎｄ ｓｐａｔｉｏ－ ｅａｓ ｏｆ Ａｋｓｕ Ｃｉｔｙ，Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｃｈｉｎａ［Ｊ］．Ｎａｔｕｒｅ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ
ｔｅｍｐｏｒａｌ ｖａｒｉａｔｉｏｎ ｏｆ ｌｅａｆ ｒｅｔａｉｎｅｄ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒｓ ｏｆ ｔｈｅ ａｎｄ Ｐｏｌｌｕｔｉｏｎ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２２，２１（２）：９２１－９２９．
ｍａｉｎ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｐｌａｎｔｅｄ ｉｎ Ｇｕｉｙａｎｇ Ｃｉｔｙ［Ｊ］．Ｓｃｉｅｎｔｉａ Ｓｉｌｖａｅ ［１９］ ＴＡＮ Ｘ Ｙ，ＬＩＵ Ｌ，ＷＵ Ｄ Ｙ．Ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ ｂｅｔｗｅｅｎ ｌｅａｆ ｄｕｓｔ
Ｓｉｎｉｃａｅ，２０２０，５６（６）：１２－２５．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ａｎｄ ｌｅａｆ ｍｉｃｒｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｏｆ ｓｉｘ ｃｏｍｍｏｎ ｔｒｅｅ
［９］ ＬＩＮ Ｗ Ｐ，ＳＵＮ Ｙ，ＷＡＮＧ Ｄ，ｅｔ ａｌ．Ｅｓｔｉｍａｔｉｏｎ ｍｏｄｅｌ ｏｆ ｄｕｓｔ ｓｐｅｃｉｅｓ ｆｏｒ ｃａｍｐｕｓ ｇｒｅｅｎｉｎｇ［Ｊ］．Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｐｈｙ－
ｄｅｐｏｓｉｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｃｏｍｍｏｎ ｖｅｇｅｔａｔｉｏｎ ｂａｓｅｄ ｏｎ ｓｐｅｃｔｒａｌ ｔｏｒｅｍｅｄｉａｔｉｏｎ，２０２２，２４（１１）：１２１３－１２２１．
ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｉｎ Ｓｈａｎｇｈａｉ，Ｃｈｉｎａ［Ｊ］．Ｓｕｓｔａｉｎａｂｌｅ Ｃｉｔｉｅｓ ａｎｄ ［２０］ ＹＵ Ｊ，ＸＵ Ｌ Ｒ，ＬＩＵ Ｃ，ｅｔ ａｌ．Ｃｏｍｐａｒａｔｉｖｅ ａｎａｌｙｓｉｓ ｏｆ ｔｈｅ ｄｕｓｔ
Ｓｏｃｉｅｔｙ，２０２１，７０． ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ａｎｄ ｌｅａｆ ｍｉｃｒｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｏｆ １１ Ｓｏｐｈｏｒａ Ｊａ－
［１０］ ＧＡＯ Ｚ Ｗ，ＱＩＮ Ｙ Ｈ，ＹＡＮＧ Ｘ Ｂ，ｅｔ ａｌ．ＰＭ１０ａｎｄ ＰＭ２．５ｄｕｓｔ－ ｐｏｎｉｃａ ｃｌｏｎｅｓ［Ｊ］．ＰＬｏＳ Ｏｎｅ，２０２１，１６（９）：ｅ０２５４６２７．
ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ａｎｄ ｌｅａｆ ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｏｆ ［２１］ 王琴，冯晶红，黄奕，等．武汉市１５种阔叶乔木滞尘能力与叶
ｌａｎｄｓｃａｐｅ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ ｔｈｅ ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ ｏｆ Ｈｅｂｅｉ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ［Ｊ］． 表微形态特征［Ｊ］．生态学报，２０２０，４０（１）：２１３－２２２．
Ａｔｍｏｓｐｈｅｒｅ，２０２２，１３（１０）：１６５７． ＷＡＮＧ Ｑ，ＦＥＮＧ Ｊ Ｈ，ＨＵＡＮＧ Ｙ，ｅｔ ａｌ．Ｄｕｓｔ－ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａ－
［１１］ 张翠，马瑞，谭立佳，等．兰州市１０种常用园林绿化树种叶表 ｂｉｌｉｔｙ ａｎｄ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｍｉｃｒｏｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙ ｏｆ １５ｂｒｏａｄ－ｌｅａｖｅｄ
面微结构对其滞尘量的影响［Ｊ］．甘肃农业大学学报，２０２３，５８ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ Ｗｕｈａｎ［Ｊ］．Ａｃｔａ Ｅｃｏｌｏｇｉｃａ Ｓｉｎｉｃａ，２０２０，４０（１）：
（４）：１９２－２００，２１１． ２１３－２２２．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
ＺＨＡＮＧ Ｃ，ＭＡ Ｒ，ＴＡＮ Ｌ Ｊ，ｅｔ ａｌ．Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ［２２］ 张天力，黄小娟，张军科，等．川南城市群冬季大气细颗粒物中
ｍｉｃｒｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｏｆ ｔｅｎ ｃｏｍｍｏｎｌｙ－ｕｓｅｄ ｌａｎｄｓｃａｐｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ 金属元素特征及其来源解析［Ｊ］．环境科学，２０２４，４５（６）：
ｏｎ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｉｎ Ｌａｎｚｈｏｕ Ｃｉｔｙ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｇａｎｓｕ Ａｇｒｉ－ ３７５６－３７６４．
ｃｕｌｔｕｒａｌ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０２３，５８（４）：１９２－２００，２１１．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ＺＨＡＮＧ Ｔ Ｌ，ＨＵＡＮＧ Ｘ Ｊ，ＺＨＡＮＧ Ｊ Ｋ，ｅｔ ａｌ．Ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｚａ－
［１２］ 李艳梅，陈奇伯，王邵军，等．昆明市主要绿化树种叶片滞尘能 ｔｉｏｎ ｏｆ ｍｅｔａｌ ｅｌｅｍｅｎｔｓ ｉｎ ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ ｆｉｎｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ
力的叶表微形态学解释［Ｊ］．林业科学，２０１８，５４（５）：１８－２９． ａｎｄ ｔｈｅｉｒ ｓｏｕｒｃｅｓ ｉｎ ｗｉｎｔｅｒ ｉｎ ｔｈｅ Ｓｏｕｔｈｅｒｎ Ｓｉｃｈｕａｎ ｕｒｂａｎ ａｇ－
ＬＩ Ｙ Ｍ，ＣＨＥＮ Ｑ Ｂ，ＷＡＮＧ Ｓ Ｊ，ｅｔ ａｌ．Ｅｆｆｅｃｔｓ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｇｌｏｍｅｒａｔｉｏｎ［Ｊ］．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅ，２０２４，４５（６）：３７５６－
ｍｉｃｒｏ－ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙ ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｏｎ ｌｅａｆ ｄｕｓｔ－ｒｅｔａｉｎｉｎｇ ａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ ３７６４．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
ｍａｉｎ ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ Ｋｕｎｍｉｎｇ Ｃｉｔｙ［Ｊ］．Ｓｃｉｅｎｔｉａ Ｓｉｌｖａｅ ［２３］ 李萌津，张勇，张倩，等．西安市采暖季过渡期高时间分辨率细
Ｓｉｎｉｃａｅ，２０１８，５４（５）：１８－２９．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） 颗粒物组分特征及来源解析［Ｊ］．环境科学，２０２４，４５（５）：
［１３］ 苏比努尔·沙吾尔丁，张凯迪，玉米提·哈力克，等．不同海拔 ２５７１－２５８０．
与冠层高度对榆树叶片滞留颗粒物能力的影响［Ｊ］．西北林学 ＬＩ Ｍ Ｊ，ＺＨＡＮＧ Ｙ，ＺＨＡＮＧ Ｑ，ｅｔ ａｌ．Ｃｏｍｐｏｎｅｎｔｓ ｃｈａｒａｃｔｅｒ－
院学报，２０２３，３８（６）：５４－６０． ｉｓｔｉｃ ａｎｄ ｓｏｕｒｃｅ ａｐｐｏｒｔｉｏｎｍｅｎｔ ｏｆ ｆｉｎｅ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ｉｎ
ＳＵＢＩＮＵＲ ＳＡＷＩＲＤＩＮ，ＺＨＡＮＧ Ｋ Ｄ，ＭÜＴ ＨＡＬＩＫＬＩ，ｅｔ ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ ｐｅｒｉｏｄ ｏｆ ｈｅａｔｉｎｇ ｓｅａｓｏｎ ｉｎ Ｘｉ’ａｎ ｗｉｔｈ ｈｉｇｈ ｔｉｍｅ
ａｌ．Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ ｏｆ ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ ａｌｔｉｔｕｄｅｓ ａｎｄ ｃａｎｏｐｙ ｈｅｉｇｈｔｓ ｏｎ ｔｈｅ ｒｅｓｏｌｕｔｉｏｎ［Ｊ］．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅ，２０２４，４５（５）：２５７１－
ＰＭ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｅｌｍ ｌｅａｖｅｓ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ ２５８０．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０２３，３８（６）：５４－６０．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ［２４］ 贺丹，李海涛，原江琴，等．郑州市７种园林植物滞尘能力与叶
［１４］ 罗建平，王宁，宋菲菲，等．大庆市６种绿化树种对ＳＯ２ 、ＮＯ２ 片生理及光合响应［Ｊ］．浙江农林大学学报，２０２３，４０（６）：
的消减及滞尘效应［Ｊ］．生态学报，２０２３，４３（１１）：４５６１－４５６９． １２０５－１２１４．
ＬＵＯ Ｊ Ｐ，ＷＡＮＧ Ｎ，ＳＯＮＧ Ｆ Ｆ，ｅｔ ａｌ．Ｄｕｓｔ－ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｎｄ ｒｅ－ ＨＥ Ｄ，ＬＩ Ｈ Ｔ，ＹＵＡＮ Ｊ Ｑ，ｅｔ ａｌ．Ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ａｎｄ
ｄｕｃｅ ｔｏ ＳＯ２ａｎｄ ＮＯ２ｂｙ ６ｌａｎｄｓｃａｐｅ ｔｒｅｅｓ ｉｎ Ｄａｑｉｎｇ［Ｊ］．Ａｃｔａ ｌｅａｆ ｐｈｙｓｉｏｌｏｇｙ ａｎｄ ｐｈｏｔｏｓｙｎｔｈｅｓｉｓ ｒｅｓｐｏｎｓｅ ｏｆ ７ｇａｒｄｅｎ
===== PAGE 11 =====
２５０ 西北林学院学报 ４０卷
ｐｌａｎｔｓ ｉｎ Ｚｈｅｎｇｚｈｏｕ Ｃｉｔｙ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｚｈｅｊｉａｎｇ Ａ＆Ｆ Ｕｎｉ－ 丁，等．乌鲁木齐市快速路绿化树种滞尘量与叶片结构特性分
ｖｅｒｓｉｔｙ，２０２３，４０（６）：１２０５－１２１４．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） 析［Ｊ］．西北林学院学报，２０２２，３７（２）：６０－６７．
［２５］ 赵晓亮，郭猛，吕美婷，等．阜新市绿化树种对大气颗粒物及重 ＫＡＬＢＩＮＵＲ Ｎ，ＵＭＵＴ Ｈ，ＮＡＳＩＭＡＮ Ｎ，ｅｔ ａｌ．Ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎ－
金属滞留能力研究［Ｊ］．生态环境学报，２０２１，３０（８）：１６６２－ ｔｉｏｎ ａｍｏｕｎｔ ａｎｄ ｌｅａｆ ｍｉｃｒｏ ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌ ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｏｆ ｔｈｅ
１６７１． ｇｒｅｅｎｉｎｇ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ ｔｈｅ Ｆｒｏｓｔｂｅｌｔ ａｌｏｎｇ ｔｈｅ ｅｘｐｒｅｓｓｗａｙ ｉｎ
ＺＨＡＯ Ｘ Ｌ，ＧＵＯ Ｍ，ＬÜＭ Ｔ，ｅｔ ａｌ．Ｓｔｕｄｙ ｏｎ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａ－ Ｕｒｕｍｑｉ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０２２，
ｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｇｒｅｅｎ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｔｏ ａｔｍｏｓｐｈｅｒｉｃ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ｍａｔｔｅｒ ３７（２）：６０－６７．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
ａｎｄ ｈｅａｖｙ ｍｅｔａｌｓ ｉｎ Ｆｕｘｉｎ［Ｊ］．Ｅｃｏｌｏｇｙ ａｎｄ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ ［３１］ ＭＥＮＣＯＮＩ Ｍ，ＡＢＢＡＴＥ Ｒ，ＳＩＭＯＮＥ Ｌ，ｅｔ ａｌ．Ｕｒｂａｎ ｇｒｅｅｎ
Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，２０２１，３０（８）：１６６２－１６７１．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ｓｙｓｔｅｍ ｐｌａｎｎｉｎｇ ｉｎｓｉｇｈｔｓ ｆｏｒ ａ ｓｐａｔｉａｌｉｚｅｄ ｂａｌａｎｃｅ ｂｅｔｗｅｅｎ
［２６］ ＥＲＫＥＢＡＥＶ Ｔ，ＡＴＴＯＫＵＲＯＶ Ｋ，ＳＡＴＴＡＲＯＶ Ａ，ｅｔ ａｌ．Ｄｕｓｔ ＰＭ１０ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ｔｒｅｅｓ ａｎｄ ｕｒｂａｎ ｖｅｈｉｃｕｌａｒ
ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｂｉｌｉｔｙ ｏｆ ｐｌａｎｔｓ ａｓ ａ ｆａｃｔｏｒ ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ ＰＭ１０ｅｍｉｓｓｉｏｎｓ［Ｊ］．Ｓｕｓｔａｉｎａｂｉｌｉｔｙ，２０２３，１５（７）：５８８８．
ａｉｒ［Ｊ］．Ａｍｅｒｉｃａｎ Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｐｌａｎｔ Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，２０２１，１２（２）：１８７－ ［３２］ 钟玉婷，张瑛，赵冰．６种丁香属植物滞尘能力评价及叶表微
１９８． 形态学解释［Ｊ］．浙江农林大学学报，２０２２，３９（５）：１０５２－１０５８．
［２７］ 陈徵尼，凌雷，仲怡铭，等．甘肃省典型树种滞尘能力及影响因 ＺＨＯＮＧ Ｙ Ｔ，ＺＨＡＮＧ Ｙ，ＺＨＡＯ Ｂ．Ｄｕｓｔ－ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａｐａｂｉｌｉｔｙ
子［Ｊ］．西北林学院学报，２０２３，３８（２）：２３５－２４２． ｅｖａｌｕａｔｉｏｎ ｏｆ ｓｉｘ ｓｐｅｃｉｅｓ ｏｆ Ｓｙｒｉｎｇａａｎｄ ｔｈｅｉｒ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ ｍｉ－
ＣＨＥＮ Ｚ Ｎ，ＬＩＮＧ Ｌ，ＺＨＯＮＧ Ｙ Ｍ，ｅｔ ａｌ．Ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｃａ－ ｃｒｏｍｏｒｐｈｏｌｏｇｙ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｚｈｅｊｉａｎｇ Ａ＆Ｆ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，
ｐａｃｉｔｙ ａｎｄ ｉｎｆｌｕｅｎｃｉｎｇ ｆａｃｔｏｒｓ ｏｆ ｔｙｐｉｃａｌ ｔｒｅｅ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ Ｇａｎｓｕ ２０２２，３９（５）：１０５２－１０５８．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
Ｐｒｏｖｉｎｃｅ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０２３， ［３３］ 刘宇，张楠，王晓立，等．冬季苏北８种常绿乔木吸滞颗粒物能
３８（２）：２３５－２４２．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） 力与叶表微结构关系［Ｊ］．西北林学院学报，２０２１，３６（３）：８０－
［２８］ ＹＡＮ Ｑ，ＸＵ Ｌ Ｓ，ＤＵＡＮ Ｙ Ｈ，ｅｔ ａｌ．Ｉｎｆｌｕｅｎｃｅ ｏｆ ｌｅａｆ ｍｏｒｐｈｏ－ ８７，１２７．
ｌｏｇｉｃａｌ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｏｎ ｔｈｅ ｄｙｎａｍｉｃ ｃｈａｎｇｅｓ ｏｆ ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ ＬＩＵ Ｙ，ＺＨＡＮＧ Ｎ，ＷＡＮＧ Ｘ Ｌ，ｅｔ ａｌ．Ｔｈｅ ｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐ ｂｅ－
ｍａｔｔｅｒ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ａｎｄ ｇｒａｉｎ ｓｉｚｅ ｄｉｓｔｒｉｂｕｔｉｏｎｓ［Ｊ］．Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎ－ ｔｗｅｅｎ ｔｈｅ ａｄｓｏｒｐｔｉｏｎ ｃａｐａｃｉｔｙ ｏｆ ８ｅｖｅｒｇｒｅｅｎ ａｒｂｏｒｓ ｉｎ Ｎｏｒｔｈ－
ｔａｌ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２４，４５（１）：１０８－１１９． ｅｒｎ Ｊｉａｎｇｓｕ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ ａｎｄ ｔｈｅ ｍｉｃｒｏ ｓｔｒｕｃｔｕｒｅ ｏｆ ｌｅａｆ ｓｕｒｆａｃｅ
［２９］ 赵松婷，李新宇，李延明．北京市２９种园林植物滞留大气细颗 ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｎｏｒｔｈｗｅｓｔ Ｆｏｒｅｓｔｒｙ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ，２０２１，３６（３）：
粒物能力研究［Ｊ］．生态环境学报，２０１５，２４（６）：１００４－１０１２． ８０－８７，１２７．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
ＺＨＡＯ Ｓ Ｔ，ＬＩ Ｘ Ｙ，ＬＩ Ｙ Ｍ．Ｆｉｎｅ ｐａｒｔｉｃｌｅ－ｒｅｔａｉｎｉｎｇ ｃａｐａｂｉｌｉｔｙ ［３４］ ＺＨＵ Ｊ Ｙ，ＹＵ Ｑ，ＬＩＵ Ｘ Ｘ，ｅｔ ａｌ．Ｅｆｆｅｃｔ ｏｆ ｌｅａｆ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ
ｏｆ ｔｗｅｎｔｙ－ｎｉｎｅ ｌａｎｄｓｃａｐｅ ｐｌａｎｔ ｓｐｅｃｉｅｓ ｉｎ Ｂｅｉｊｉｎｇ［Ｊ］．Ｅｃｏｌｏｇｙ ｏｎ ｓｐｅｃｔｒａｌ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓ ｏｆ Ｅｕｏｎｙｍｕｓ ｊａｐｏｎｉｃｕｓ ａｎｄ ｉｔｓ
ａｎｄ Ｅｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅｓ，２０１５，２４（６）：１００４－１０１２．（ｉｎ Ｃｈｉ－ ｄｕｓｔ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎ ｐｒｅｄｉｃｔｉｏｎ［Ｊ］．Ｓｐｅｃｔｒｏｓｃｏｐｙ ａｎｄ Ｓｐｅｃｔｒａｌ
ｎｅｓｅ） Ａｎａｌｙｓｉｓ，２０２０，４０（２）：５１７－５２２．
［３０］ 凯丽比努尔·努尔麦麦提，玉米提·哈力克，娜斯曼·那斯尔
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
（上接第２３９页）
［１１］ 徐高伟，宋裕民，邱绪云，等．果园电动自走式履带底盘动力系 １９９－２０７．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
统匹配设计与试验［Ｊ］．农机化研究，２０２２，４４（４）：２５１－２５５． ［１３］ 王伟康．基于ＧＮＳＳ的双电机履带式水稻收获机底盘自动导
ＸＵ Ｇ Ｗ，ＳＯＮＧ Ｙ Ｍ，ＱＩＵ Ｘ Ｙ，ｅｔ ａｌ．Ｍａｔｃｈｉｎｇ ｄｅｓｉｇｎ ａｎｄ 航系统设计与试验［Ｄ］．武汉：华中农业大学，２０２２．
ｔｅｓｔ ｏｆ ｐｏｗｅｒ ｓｙｓｔｅｍ ｆｏｒ ｅｌｅｃｔｒｉｃ ｓｅｌｆ－ｐｒｏｐｅｌｌｅｄ ｃｒａｗｌｅｒ ｃｈａｓｓｉｓ ［１４］ 李力，曹拓，陈向东．海底摆臂型履带式移动平台的越障性能
ｏｆ ｏｒｃｈａｒｄ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ａｇｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ Ｍｅｃｈａｎｉｚａｔｉｏｎ Ｒｅ－ ［Ｊ］．中南大学学报（自然科学版），２０１５，４６（７）：２４８１－２４８６．
ｓｅａｒｃｈ，２０２２，４４（４）：２５１－２５５．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ） ＬＩ Ｌ，ＣＡＯ Ｔ，ＣＨＥＮ Ｘ Ｄ．Ｏｂｓｔａｃｌｅ ｓｕｒｍｏｕｎｔｉｎｇ ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ
［１２］ 王伟康，罗承铭，张国忠，等．双电机履带式水稻收获机底盘自 ｏｆ ａ ｓｗｉｎｇ－ａｒｍ－ｔｙｐｅ ｔｒａｃｋｅｄ ｓｅａｂｅｄ ｗａｌｋｉｎｇ ｐｌａｔｆｏｒｍ［Ｊ］．
动导航系统设计与试验［Ｊ］．华中农业大学学报（自然科学 Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｃｅｎｔｒａｌ Ｓｏｕｔｈ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ（Ｓｃｉｅｎｃｅ ａｎｄ Ｔｅｃｈｎｏｌｏ－
版），２０２２，４１（２）：１９９－２０７． ｇｙ），２０１５，４６（７）：２４８１－２４８６．（ｉｎ Ｃｈｉｎｅｓｅ）
ＷＡＮＧ Ｗ Ｋ，ＬＵＯ Ｃ Ｍ，ＺＨＡＮＧ Ｇ Ｚ，ｅｔ ａｌ．Ｄｅｓｉｇｎ ａｎｄ ｅｘ－ ［１５］ 刘小虎．小型自行式割灌机的研制及沙地通过性研究［Ｄ］．北
ｐｅｒｉｍｅｎｔ ｏｆ ａｕｔｏｍａｔｉｃ ｎａｖｉｇａｔｉｏｎ ｓｙｓｔｅｍ ｆｏｒ ｒｉｃｅ ｈａｒｖｅｓｔｅｒ 京：北京林业大学，２０１２．
ｗｉｔｈ ｄｕａｌ－ｍｏｔｏｒ ｃｒａｗｌｅｒ ｃｈａｓｓｉｓ［Ｊ］．Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｈｕａｚｈｏｎｇ Ａｇ－ ［１６］ 程一启．三七收获机挖掘装置的仿真与优化试验［Ｄ］．昆明：昆
ｒｉｃｕｌｔｕｒａｌ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔｙ（Ｎａｔｕｒａｌ Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｅｄｉｔｉｏｎ），２０２２，４１（２）： 明理工大学，２０１８．