--- PAGE 1 ---
分类号 密 级
U D C 论文编号
硕 士 学 位 论 文
武汉市主要绿化植物滞尘
论文题目：
及含硫能力分析
研 究 生： 高丹丹
导 师： 赵丽娅 副教授
专 业： 自然地理学
研究方向： 环境地理
2017 年 5 月
--- PAGE 2 ---
分类号： 学校代号：10512
学 号：2014111108000915
湖北大学硕士学位论文
武汉市主要绿化植物滞尘及含硫能力分析
作者姓名：高丹丹 指导教师姓 名、职称：赵丽娅 副教授
申请学位类别：理学硕士 学科专业名称：自然地理学
研究方向：环境地理
论文提交日期：2017 年 5 月 19 日 论文答辩日期 ：2017 年 5 月 26 日
学位授予单位：湖北大学 学位授予日期： 年 月 日
答辩委员会主席： 王洪铸
--- PAGE 3 ---
The analysis about main plants dust
and sulfur capacity in Wuhan city
A Thesis Submitted for the Degree of Master
Candidate：Gao Dandan
Supervisor：Assisstant Prof.Zhao Liya
Hubei University
Wuhan, China
--- PAGE 5 ---
武汉市主要绿化植物滞尘及含硫能力分析
摘 要
绿化植物作为城市大气的过滤器，可以有效阻滞、过滤和吸附大气颗粒污染物，进
而改善城市生态环境。众多研究表明不同绿化植物由于受外界环境和自身生理特征等因
素的影响，使得其滞尘、含硫能力存在显著差异。本文选取武汉市湖北大学校园、沙湖
公园、武昌路交通干道三个不同功能区的主要绿化树种作为研究对象，通过对绿化植物
个体滞尘、含硫能力试验测定及对绿化植物滞尘进行定量、定性综合评价，系统全面地
探讨主要绿化植物的抗污、纳污效益。本文研究的主要内容及结论如下：
（1）不同植物在同一环境背景下滞尘能力存在差异。就单位叶面积滞尘能力来看，
灌木滞尘顺序为：珊瑚树＞栀子＞红花檵木＞八角金盘＞红叶石楠；乔木为：广玉兰＞
桂花树＞柚子树＞棕榈＞杜英＞香樟＞紫叶李＞日本晚樱；草本为：吉祥草＞鸢尾。就
不同生活型滞尘能力来看：灌木＞草本＞乔木。
（2）相同绿化植物因尘源不同而导致滞尘能力差异明显。5种绿化树种在不同程度
的污染区域内滞尘能力总体呈现以下规律：珊瑚树＞桂花树＞栀子＞红花檵木＞红叶石
楠。说明相同绿化植物在随着功能区污染程度的不同而呈规律性变化。植物在不同功能
区滞尘能力整体表现为：武昌路＞湖北大学＞沙湖公园。
（3）植物滞尘能力的季节变化。绿化植物滞尘能力在一年四季中的表现为：冬季
＞春季＞秋季＞夏季。通过对数据的分析可以知道 16 种绿化植物春、夏、秋、冬的单
位叶面积滞尘量的变异系数均相对较低，说明在采样期间各植物受到外界的干扰较小，
因此滞尘状态较为稳定，没有出现异常。
（4）单株植物滞尘能力差异。乔木类的单株滞尘能力表现为：广玉兰＞桂花树＞
柚子树＞香樟＞日本晚樱＞杜英＞棕榈＞紫叶李；灌木类单株滞尘能力为：珊瑚树＞栀
子＞红花檵木＞八角金盘＞红叶石楠＞杜鹃。冠幅大小、叶面积指数、平均滞尘量决定
了植物的单株滞尘量。
（5）植物综合滞尘能力。通过综合分析绿化植物，以及运用聚类分析法对其结果
分类，可以看出综合滞尘能力强的植物种有：广玉兰、珊瑚树；滞尘能力良好的有：栀
I
--- PAGE 6 ---
子、杜英、红花檵木、桂花树、柚子；滞尘能力较差的有：香樟、杜鹃、紫叶李、日本
晚樱、红叶石楠。
（6）植物含硫能力的变化。在同一尘源下，乔木中含硫能力的大小顺序为：桂花
树＞棕榈＞柚子树＞香樟＞广玉兰＞杜英；灌木为：八角金盘＞珊瑚树＞栀子＞杜鹃＞
红花檵木＞红叶石楠；草本为：吉祥草＞鸢尾。乔灌木的含硫能力大小顺序为：乔木＞
草本＞灌木。在三个不同程度污染区域内，含硫能力表现为：武昌路＞湖大校园＞沙湖
公园。说明空气污染程度和同一植物个体其叶片内含硫量呈正相关，大气污染越重，叶
片体内含硫量越多。
【关键词】：绿化植物；滞尘能力；含硫能力；武汉市
II
--- PAGE 7 ---
The analysis about main plants dust
and sulfur capacity in Wuhan city
Abstract
Plants as air filter in urban, can block, filtration and adsorption air
particle pollution effectively and improve the urban ecological environment.
Numerous studies have shown that due to the influence of external environment
and their own factors such as physical characteristics. Made their plants dust,
sulfur capacity have significant differences. This article selects Hubei
university campus, Sand lakes park, Wuchang road this three different function
areas of main tree species as the research object in wuhan city, through to the
plants individual dust, sulfur and ability test is carried out in plants dust
detention for quantitative and qualitative comprehensive evaluation, discusses
systematically the main plants resist to the pollution, receive pollution
capacity. The main contents and conclusions are in this paper studies as follows:
（1）The dust detentions of the different plant under the background have
difference. The order of the dust detentions in the shrubs: Viburnum
odoratissimum Ker –Gawl > Gardenia jasminoides Ellis > Loropetalum chinense
var.rubrum > Fatsia japonica (Thunb.)Decne. et Planch > Photiniax fraseri; The
order of the dust detentions in the trees: Magnolia Grandiflora Linn > Osmanthus
fragrans > Citrus maxima > Trachycarpus fortune > Elaeocarpus decipiens Hemsl.>
Cinnamomum camphora(L.)Presl. > Prunus cerasifera Ehrhar f. > Cerasus serrulata
var. lannesiana; The order of the dust detentions in the herbs: Reineckia carnea
(Andr.) Kunth > Iris tectorum. In the context of different life forms，the dust
detentions of the size and order: shrubs > herbs > trees.
（2）The same plants of dust detentions have significant differences in the
different source of dust. The different degrees of pollution in the area of dust
retention, five kinds of green trees species overall pattern of the following:
III
--- PAGE 8 ---
Viburnum odoratissimum Ker –Gawl > Osmanthus fragrans > Gardenia jasminoides
Ellis > Loropetalum chinense var.rubrum > Photiniax fraseri. Indicating that
the same green plant with the degree of pollution in the functional area and
have a regular change. The overall performance of the plant in different
functional areas: Wuchang road > Sand lakes park > Hubei university .
（3）Plants the amount of dust in the performance of the year: winter > spring >
autumn > summer. Through the analysis of the data, it can be seen that above
16 species of greening plants unit leaf area dust detentions of spring, summer,
autumn and winter dust amount of variation coefficient are not obvious，and that
each plant during the sampling presents a relatively stable state of dust at
all times, there is no exception.
（4）Individual plant of dust detentions exist differences. The order of
individual plant dust detention of timber category are: Magnolia Grandiflora
Linn > Osmanthus fragrans > Citrus maxima > Cinnamomum camphora(L.)Presl.>
Cerasus serrulata var. lannesiana > Elaeocarpus decipiens Hemsl. > Trachycarpus
fortune > Prunus cerasifera Ehrhar f.; shrubs category are: Viburnum
odoratissimum Ker -Gawl > Gardenia jasminoides Ellis> Loropetalum chinense
var.rubrum > Fatsia japonica (Thunb.)Decne. et Planch > Photiniax fraseri >
Rhododendron simsii Planch. Crown size, leaf area index, the average amount of
dust determines the amount of individual plant dust.
（5）The ability of the plant to be combined with dust detentions. Through
the comprehensive evaluation of green plants, as well as to the results of cluster
analysis can be seen that greening tree species with strong comprehensive dust
are: Magnolia Grandiflora Linn ， Viburnum odoratissimum Ker -Gawl; Dust
detentions good are: Gardenia jasminoides Ellis，Elaeocarpus decipiens Hemsl，
Loropetalum chinense var.rubrum，Osmanthus fragrans，Citrus maxima.Less dust
detentions are: Rhododendron simsii Planch，Cinnamomum camphora(L.)Presl.，
Prunus cerasifera Ehrhar f.，Cerasus serrulata var. lannesiana，Photiniax
fraseri.
（6）The change of the sulphur content on plants. The size of the sulfur
IV
--- PAGE 9 ---
content in the same dust source timber order: Osmanthus fragrans > Trachycarpus
fortunei > Citrus maxima > Cinnamomum camphora(L.)Presl. > Magnolia Grandiflora
Linn > Elaeocarpus decipiens Hemsl.; Shrub: Fatsia japonica (Thunb.)Decne. et
Planch > Viburnum odoratissimum Ker –Gawl > Gardenia jasminoides Ellis）>
Rhododendron simsii Planch > Loropetalum chinense var.rubrum > Photiniax fraseri;
Herb: Reineckia carnea (Andr.) Kunth > Iris tectorum. The sulphur content of
timber、shrub and herb size order: timber > herb > shrub. In different dust source,
the same tree leaves increased with the increase of air pollution levels in sulfur,
show: Wuchang road > Hubei university > Sand lakes park.
【Key words】：plants; dust detention ability; sulfur capacity; Wuhan city
V
--- PAGE 10 ---
目 录
第1章 绪论 ............................................................................ 1
1.1研究背景 ........................................................................ 1
1.2绿化植物滞尘能力研究现状 ........................................................ 1
1.2.1植物滞尘测定方法 .......................................................... 2
1.2.2植物滞尘能力的研究 ........................................................ 3
1.2.3植物个体对滞尘能力的影响 .................................................. 4
1.3绿化植物含硫能力研究现状 ........................................................ 6
1.4研究目的和意义 .................................................................. 7
1.5研究内容和技术路线 .............................................................. 7
1.5.1研究内容 .................................................................. 7
1.5.2技术路线 .................................................................. 9
第2章 试验材料与方法 ................................................................. 10
2.1研究区概况 ..................................................................... 10
2.2实验内容 ....................................................................... 10
2.2.1样区选取 ................................................................. 10
2.2.2供试植物选择 ............................................................. 11
2.3植物滞尘能力研究方法 ........................................................... 12
2.3.1样品采集 ................................................................. 12
2.3.2滞尘量的测定 ............................................................. 12
2.3.3叶面积测定 ............................................................... 13
2.3.4叶面积指数（LAI）和冠幅 .................................................. 13
2.4植物含硫能力研究方法 ........................................................... 14
2.4.1样品采集 ................................................................. 14
2.4.2样品处理 ................................................................. 14
2.4.3叶片含硫量测定 ........................................................... 14
VI
--- PAGE 11 ---
2.4.4绘制标准曲线 ............................................................. 14
2.4.5结果计算 ................................................................. 15
2.5数据处理与分析 ................................................................. 15
第3章 结果与分析 ..................................................................... 16
3.1绿化植物滞尘能力结果与分析 ..................................................... 16
3.1.1同一尘源绿化植物滞尘能力分析 ............................................. 16
3.1.2植物单位叶面积滞尘量的季节变化 ........................................... 18
3.1.3不同尘源条件下绿化植物滞尘量的变化 ....................................... 22
3.1.4绿化植物单株滞尘能力分析 ................................................. 23
3.1.5绿化植物滞尘能力综合评价 ................................................. 24
3.2绿化植物含硫能力结果与分析 ..................................................... 27
3.2.1同一污染区域下不同植物类型含硫差异性分析 ................................. 27
3.2.2相同植物在不同污染区域含硫量差异性分析 ................................... 28
第4章 结论 ........................................................................... 29
4.1绿化植物滞尘能力分析 ........................................................... 29
4.2绿化植物含硫能力分析 ........................................................... 29
第5章 讨论 ........................................................................... 31
参考文献 .............................................................................. 32
附录一 ................................................................................ 37
附录二 ................................................................................ 42
致 谢 ................................................................................. 43
VII
--- PAGE 12 ---
图目录
图1-1 技术路线 ...................................................................... 9
图2-1 采样点分布 ................................................................... 11
图3-1 植物平均单位叶面积滞尘量 ..................................................... 16
图3-2 乔、灌、草本三种类型植物滞尘能力 ............................................. 17
图3-3 绿化植物滞尘量随季节的变化图 ................................................. 21
图3-4 不同尘源绿化植物滞尘能力研究 ................................................. 22
图3-5 绿化植物综合滞尘能力聚类分析图 ............................................... 26
图3-6 14种绿化植物叶片含硫量分析 .................................................. 27
图3-7 不同功能区叶片含硫量比较 ..................................................... 28
VIII
--- PAGE 13 ---
表目录
表2-1 供试绿化植物 ................................................................. 11
表3-1 主要绿化植物春季单位叶面积滞尘能力 ........................................... 18
表3-2 主要绿化植物夏季单位叶面积滞尘能力 ........................................... 19
表3-3 主要绿化植物秋季单位叶面积滞尘能力 ........................................... 20
表3-4 主要绿化植物冬季单位叶面积滞尘能力 ........................................... 20
表3-5 绿化植物单株滞尘能力分析 ..................................................... 23
表3-6 园林植物定性指标数量化表 ..................................................... 25
表3-7 绿化植物滞尘综合指数评价 ..................................................... 25
表3-8 绿化植物综合滞尘能力分级 ..................................................... 26
IX
--- PAGE 14 ---
第1章 绪论
第 1 章 绪论
1.1 研究背景
大气颗粒污染物、SO 、NO 是城市化高速发展的产物，在经济发达和人口密集的地
2 X
区，大气污染尤为严峻且难以治理。武汉市自 2012 年起，大气污染加剧，频遭雾霾侵
袭。区域基础设施建设，轨道交通线路的修建，汽车保有量飞速增加使得尾气污染加重，
以及车辆、人流量的持续牵引导致的二次扬尘等都成为大气污染的主要排放源[1]。据相
关资料统计，许多大中型城市中的大气颗粒物污染物主要来源于路面扬尘及机动车的排
放。这些颗粒污染物不光会影响人们的身体健康而且可能会激发各类呼吸道疾病。自十
九世纪以来，就有越来越多的行业人士认为大气污染和人们所患的生理疾病有着密切的
联系。Moolgavkar[2]等通过对美国西雅图空气中各项指标的监测，得出结论认为在医院
就诊的慢性呼吸系统疾病人群数量与空气中可吸入颗粒物含量呈正相关。我国在 2013
年重雾霾期间，全国有27 个城市呈现出就诊人数的一个爆发性增长的态势。
因此在当前低碳城市、生态城市的建设过程中寻找一种能够有效控制城市大气污染
的办法是亟待解决的问题[3]。城市中的绿化植物集美学价值与生态功能于一体，它不仅
可以有效缓解生活在都市的人们的压力，给人一种视觉上的美感，而且还是清除大气颗
粒物的重要手段。它的生态作用主要体现在防风固尘、缓减热岛效应、净化空气、降低
噪音和保持水土等方面[4]。在净化空气方面，依据其自身的生理特点，阻挡、吸滞粉尘，
同时植物在与外界进行气体交换的过程中能够吸收有害气体，并通过体内的生理、生化
作用达到积累、降解或排除有毒物质的效果，以低成本、高效率控制大气污染，最终实
现改善城市区域小气候的目标[5]。
如今有效地缓解颗粒物污染已成为全社会共同关注的焦点，也是当前亟待解决的问
题，将“森林”建在城市中已经成为十分迫切的需要。因此本文有必要通过选择不同功
能区的绿化植物，通过科学实验测定，进而定量和定性评价其叶片滞尘能力、含硫能力，
挑选出对大气颗污染粒物具有较强净化效果的植物种，为城市大气环境治理提供理论参
考。以期为未来城市绿化结构的调整和绿带的建设做出一些贡献。
1.2 绿化植物滞尘能力研究现状
现今绿化植物能够很好的阻滞、过滤和吸附大气中的飘尘、降尘已是被人们普遍认
可的事实。国外学者作为绿化植被滞尘能力研究的领跑者，最先在 20 世纪70 年代意识
1
--- PAGE 15 ---
湖北大学硕士学位论文
到森林植被具有净化环境空气质量的能力，后继学者进而开始深入研究植物的抗污效益。
另有学者提出绿化植物是粉尘污染物存储库的观点[6]。美国环保署（US Environmental
protection Agency）曾实施过一个有代表性的示范计划，即利用乔、灌木植物具有吸纳
大气污染物的作用来提高示范地区的大气环境质量[7]。苏联有学者研究发现，覆盖率高
的公园、花园要比没有植被覆盖的地区空气含尘量低 42.2%[8]。上个世纪90 年代以后国
内陆续有学者开展对树木滞尘的研究。从时间上看，同国外相比虽然国内对树木滞尘研
究的起步较晚，但是发展速度空前，到目前为止已经先后有几十甚至上百个城市开展了
对当地典型绿化植物的研究。研究区域广泛，从沿海湿润区到内陆干旱区，从亚热带季
风气候区到温带大陆性气候区、资源型城市到旅游城市都有学者对其进行研究。在对具
体内容的分析上一般更偏向于对植物的滞尘水平和叶面尘的痕量元素的探究。
1.2.1 植物滞尘测定方法
目前关于植物滞尘能力强弱的研究主要集中在植物叶片表面滞尘量方面，因此有关
植株滞尘能力测定技术方法的研究大都围绕着滞尘量而展开，国内外学者一般都倾向于
研究植物叶面上的尘埃。植物滞尘能力研究包括测定叶表面含尘量、叶表面积这两项指
标。质量差减法是学者计算植物叶表面含尘量的主要手段，后使用科学手段测量出植物
总叶面积。滞尘总量除以总叶表面积即为平均单位叶面积滞尘量。
1.2.1.1植物滞尘能力测定方法的研究
通过阅读大量相关文献可知，目前并没有统一的标准方法来测定叶片上富集的颗粒
物。学者通常是采用传统方法，即质量差减法。水洗法和擦拭法都属于质量差减法。水
洗法主要是通过烧杯中的蒸馏水将叶片洗刷干净，冲洗液通过事先烘干称重（W ）的滤
1
纸在真空泵上进行抽滤，后将粘有附着物的滤纸放在试验干燥箱用 100℃的温度将其烘
干，时间大致持续24小时。将烘干的有附着物的滤纸用天平称重（W ），两次重量作差
2
（W -W ）便计算出某一烧杯中所有叶片滞尘的总重量；擦拭法是使用毛刷擦拭叶片，
2 1
在擦拭前对叶片进行一次称重（W ），对叶表面灰尘彻底清洁后，再对叶片进行一次称
1
重（W ），两次所称叶片的重量相减（W -W ），即为叶片的滞尘量。江胜利[9]通过科学
2 2 1
实验来对比这两种方法，认为水洗法要更为精确。为了实验的准确性，本文尝试采用水
洗法来测定滞尘量。
方格网法、打孔称重法、叶面积仪法以及图像处理技术法是目前计算叶面积的常用
手段。王洪斌[10]、朱天燕[11]用打孔称重法来测定叶面积。众多学者就某一研究对象通过
2
--- PAGE 16 ---
第1章 绪论
使用多种测定方法对其进行叶面积测定。通过比较分析，找出较为准确性的测定方法。
史燕山[12] 在测定柿子树的叶面积时，采用画纸称重法、方格网法、叶面积仪法，还对
画纸称重法计算出来的结果进行多元回归线性分析。刘贯山[13] 在烟草叶面积测定时使
用了六种方法，且对叶面积指数进行回归方程分析，最终证明此方法较为准确。高祥斌
[14]采集了桂花、绿萝叶片等 6 种植物叶片图像，通过 Photoshop 软件分析叶片的像素得
到一个真实面积，后将其和叶面积仪测定的结果进行比较，结果表明用叶面积仪测定叶
片面积非常具有准确性。苑克俊[15]利用数码相机和图像处理软件测定苹果、葡萄树叶面
积，肖强[16]也采用phptoshop 图像处理软件计算叶面积，且同传统方法进行比较。总言
之使用图像处理软件和叶面积仪能够很好的反映叶片的真实面积，其中叶面积仪方法最
为简便且效率较高，可以节省时间。
1.2.1.2单株植物叶量计算方法研究
在计算全株叶量时，传统方法如范舒欣[17]采用标准枝分层法，对供试植物以目测法
进行枝条等级分层，直至分到能够有效计算出叶片数目的标准小枝为止，随机抽样统计
每层枝条的数量，在末级枝上东、西、南、北方向分别选取长 30cm 的小枝，精确统计
出叶片数量，每次叶片统计要重复 3 次，将3 次结果的平均值作为整株树最终的叶片数
量。除此方法外还可以基于测定冠幅和叶面积指数，运用科学公式来计算出单株植物滞
尘量。生态学家Watson[18] ，是叶面积指数定义的提出者，且最早开展了对叶面积指数
的研究，主要是通过测量来定量分析农田植物叶片的一个整体的密度变化。冯朝阳[19]
通过 RS 方法估算叶面积指数。徐阳[20]使用 LAI-2000 测量叶面积指数，且对计算整株树
叶量的其他相关数据如树高、冠幅等进行回归分析。张灵艺[21]使用冠层分析仪测定。随
着测量工具的不断更新，近年来使用现代技术测其叶面积指数，进而计算整株树的滞尘
量是较为普遍的方法。
1.2.2 植物滞尘能力的研究
1.2.2.1植物滞尘差异性研究
不同的生长习惯和自身结构的独特性决定了植物生态效益具有差异性特征。在单位
叶面积滞尘能力研究中，一些学者持有乔木的滞尘能力小于灌木的观点。如杨瑞卿[22]
通过对徐州市主要绿地植物滞尘能力的分析表明，树种因其生活型的差异，导致其滞尘
能力顺序为：灌木＞常绿乔木＞落叶乔木。朱天燕对南京雨花台的研究和江胜利[23]对杭
州地区的研究也证明植物的单位叶面积滞尘能力：灌木＞草本＞乔木。但是韩敬[24]、黄
3
--- PAGE 17 ---
湖北大学硕士学位论文
宇轩[25]、杨周敏[26]得出了与之相反的结论，认为植物滞尘能力的顺序为：乔木＞灌木＞
草本。在不同尘源背景下，很多学者对植物滞尘能力研究得出的结论并不一致，甚至有
很大区别。造成这一结果可能与绿化植物的距尘源远近、生长环境、区位地理等有关，
同时也会受到研究者不可避免的主观因素的影响。实验器材的局限性也可能是导致结果
差异的因素之一。虽然在乔、灌、草等不同类型植物滞尘能力比较研究中，尚未得出一
个完全一致的结论，但是学者们分别结合当地实际情况，就植物滞尘能力的影响因素都
作出了科学分析。总得来说学者们的研究结果一致认为常绿树种滞尘效益要远远高于落
叶树种。常绿植物由于生长期长，可以全年滞尘，所以总滞尘能力强。因此在未来进行
城市绿化景观设计时，要合理的分配常绿绿化树种的种植比例。
吴中能[27]、姜卫红[28]、韩敬分别对合肥、苏州、山东临沂的乔木个体滞尘能力进行
了分析，且都有将广玉兰作为研究对象，研究结果一致认为广玉兰的滞尘能力较强。广
玉兰滞尘能力强和其自身叶面结构有很大关系，其叶表粗糙，叶片宽大，叶下表面有纤
毛，所以滞尘能力较强。
1.2.2.2绿化植物滞尘能力综合评价
目前国内外有关绿化植物滞尘的研究开展很快，但是通过建立指标体系对绿化植物
进行综合评价其滞尘能力的研究还处于初级阶段。赵勇[29]在郑州城市绿地滞尘效益的研
究中，运用综合指数法对绿地植物的滞尘能力进行定性和定量的评价。该评价体系主要
涵盖了植株的株高、单位叶面积滞尘量、单叶片面积、植物生长期的长短等七项指标。
这一评价法为后继学者研究植物的综合滞尘能力提供了理论依据。王蓉丽[30]、李寒娥[31]、
于宁[32]对市绿化植物的研究均采用此种方法。此方法在综合评价研究中是应用较为普遍
的一种方法。赵勇指标的选取都是就植物个体而言的。张灵艺是从植物个体、植物群落、
绿带模式这三个角度来构建评价指标体系，基于层次分析法（AHP），通过对各指标赋予
权重，综合评判植物个体的滞尘能力。就这两种方法而言，由于研究者和试验背景的不
同使得其指标的选择和权重的确立，都呈现出不同的结果。因此需要后继学者在这方面
加大研究，构建出一套更加完善、全面的指标体系，以更好的指导实践，应用到城市的
绿地规划中从而更好的改善城市空气环境质量。
1.2.3 植物个体对滞尘能力的影响
植物滞尘主要通过停着、附着、粘附三种方式对空气中的灰尘进行阻滞。由于不同
植物其自身生理结构上存在差异，所以导致滞尘能力结果的不同，有的差异还极为显著。
4
--- PAGE 18 ---
第1章 绪论
从植物自身因素分析造成差异的原因可以概括为两类：
（1）由于植物的树冠结构、叶片生长倾斜度、枝叶密集程度的差异，导致植被吸
附大气污染物的能力有明显的区别。高君亮[33]对磴口县 10 种绿化植物的研究结果认为，
由于采样区域小，可视为植物个体在相同气象条件下，外部环境因素可以忽略，且仅考
虑到植被滞尘能力和冠层结构、枝叶密集度、叶面倾斜角度及叶片的形态分布特性的关
系。Souch[34]研究结果认为，当气流经过植物的树冠时，气流被高大树冠阻挡，从而风
速降低。空气中夹杂的颗粒物，由于风速的降低，直径较大的灰尘受重力的影响而被迫
沉降到地面或被截留停附在植物叶子上，小粒径颗粒物则被滞留于绿化树种群落的空间
中。树木冠层是光合作用最大化和吸收 CO 生物进化的结果，它提供了比树木本身所占
2
面积大 2-10 倍的叶面积，较大的表面粗糙度增加了碰撞和湍流沉降的过程。因此，绿
化植物可以更好的捕获大气颗粒污染物。普遍来看冠幅大且枝叶繁盛的植物比冠幅小、
稀疏的植物滞尘量多。俞学如[35]将珊瑚树叶面分为四个角度进行分析，研究结果认为，
当滞尘量最大时，叶片倾斜度的范畴在 60 度到 90 度之间， 而在 30 度到 60 度范围内
叶片的滞尘量最小，两者滞尘量相差 2 倍多。
（2）绿化树种叶面的微形态结构特征。Litter[36]、Wedding[37]、Beckett [38]张新献[39]
等研究表明，叶片表面特性对捕获颗粒物的效率起到重要作用。叶表粗糙、多不规则褶
皱、纤毛密集的植物粘附粉尘能力强。叶片平滑、沟壑浅显、没有细毛的植物粘附能力
较差。赵松婷[40]通过电镜扫描叶片得出结论认为，叶片微观形态结构对是否可以有效滞
留灰尘的意义重大。而且还分析出腊质结构对滞留灰尘的影响最大，其次为绒毛结构，
再次为沟槽的深浅，最后为条状凸起结构。总言之这些微观形态结构分布越密集、沟槽
的凹凸程度越大、叶表面越粗糙，越有助于滞留大气污染物。柴一新[41]基于对哈尔滨市
树种的叶面扫描，分析得出滞尘能力强的树种其叶表普遍具有沟状组织且叶表纤毛密集。
余曼[42]在对武汉市绿化树种研究中发现：叶表褶皱、长有纤毛、网格没有特定形状的植
物种滞尘能力较好。叶表面光滑、网格较浅且为规则图形的其叶片滞尘能力相对较低。
部分绿化植物在一系列生理过程中会分泌出特殊粘性油脂从而有效粘附颗粒物，起到洁
净大气的作用。陈自新[43]测定北京的 21 种绿化植物的滞尘能力，研究表明植物叶片的
微形态结构特征和叶片多水分性具有很大的滞尘能力。部分绿化树种的枝干、树冠、叶
片等附有纤毛或分泌特殊粘性油脂和汁液的植物能吸附大量的尘土。此外，普遍认为，
在植物滞尘机理停着、附着、粘附中，叶片在通过在叶表上分泌富有粘性的粘液和油脂
来滞留灰尘会产生较好的结果。
5
--- PAGE 19 ---
湖北大学硕士学位论文
植物阻滞大气污染物的能力会受到多种因素影响，概括起来主要包括植物内在生理
因素和外部环境的作用。滞尘时间的长短、季节的变化、多雨多雾或是阳光明媚的天气
等因素都会影响植物的滞尘量。生长环境的开敞或封闭，大气中的灰尘含量、距尘源距
离，也是影响其滞尘量多少的重要条件。一般而言，灌木、草本植物，易受到人流、车
流的持续牵引造成的二次扬尘的影响。
1.3 绿化植物含硫能力研究现状
植物的枝叶具有净化空气的作用，其叶片不仅可以滞留灰尘，同时在其进行光合作
用和蒸腾作用时，将部分污染物吸收到植物体内，尤其是可以吸收很多痕量元素。学者
最常用来测定叶片体内含有的有毒气体有：工矿企业、机动车排放的硫化物、氮氧化物
等。就目前来看，国内外在对区域绿化植物的抗污研究中，SO 研究频率较高，研究内
2
容主要包括叶片自身含硫量以及叶片的相对含硫量[44-45]。叶片本身含硫量其研究思路是
通过实验测定的数据直接计算出叶片中硫的含量。而在计算叶片的相对含硫量时，需要
选择净化对照区，且对照区的空气质量必须达到一定的标准，因此试验会具有很大的局
限性。
学者对不同的城市、地区植物具有富集硫的能力进行研究，通常研究对象为区域内
的主要绿化树种。江静蓉[46]研究显示，女贞和悬铃木 2 种树木叶片含硫量与大气二氧化
硫浓度相关系数达到 65%以上。石磊[47]、谭志海[48]、吴云霄[49]、江静蓉[50]等在研究中
一致证明，叶片中硫的含量与空气中 SO 的浓度有着密切的关系。邱媛[51]对树种的研究
2
中证实，大叶榕、紫荆叶的污染指数以不同功能区的污染程度而呈有规律的变化，因此
可以推测，植物富集 SO 的能力与大气中 SO 浓度密切相关。因此可以借助于对植物叶
2 2
片中硫的蓄积量的研究，进而分析出某一区域大气中 SO 的污染状况。植物在吸收大气
2
中SO 时，并不是无限制的吸收，而是存在一个极限值。田治国[52]、罗红艳[53]、李艳梅
2
[54]等对植物含硫规律作了细致分析，得到了较为一致的结论：尽管在一定范围内植物吸
收大气中SO 的量随着空气中 SO 浓度的增加而增加，但存在着一定的阈值，即吸收 SO
2 2 2
是在一定极限范围内的。
不同树种因其自身的生理学特性，其吸硫能力也表现出很大差异，总体上呈现乔木
＞灌木＞常绿针叶树的规律。也有学者从微观层面对植物吸收SO 机理和规律进行研究，
2
廖志琴[55]对多种绿化树木叶片进行解剖观察并说明叶片表面微结构对植物抗性影响重
大，叶片表皮厚薄与植物抗性成正比，表皮越薄抗性越弱，表皮越厚抗性越强。张家洋
6
--- PAGE 20 ---
第1章 绪论
[56]、朱南[57]、朱凤荣[58]等认为大气中的硫污染物是影响植物叶片含硫量多寡的主要因素。
不同树种其树叶含硫量存在差异性，有的树种吸收能力强，有的则相反。
1.4 研究目的和意义
武汉市随着城市结构的不断调整，规模的扩大，道路交通体系的完善，必然要对作
为改善环境重要手段的城市绿化提出更高的要求。在以后的生态建设中，将绿地的美化
城市与抗污、纳污效益相结合，把环保理念融入景观设计中，充分发挥城市绿带的抗污
效益和净化大气环境的作用。缓减或消除城市发展中人类生产生活所产生的不良影响，
能有效提高城市居民居住的舒适度，建设成最适宜人类居住的城市。而从根本上改善城
市居住环境，必须在有限的空间和土地中，增加绿地面积和提高单位绿地的滞尘能力和
含硫能力，因此需要选择有较高生态效益的植物种。
本文在参考前人的研究方法的基础上，拟对试验区 16 种绿化植物采用定量测定和
定性分析相结合的方法，计算单位叶面滞尘量，植物单株滞尘能力，综合评价其滞尘能
力以及科学测定绿化树种叶片含硫量。最终对植物的滞尘、含硫能力进行分级、比较，
筛选出滞尘、含硫能力较强的植物种，为实现绿地系统抗污、纳污效益的最大化提供理
论依据。
1.5 研究内容和技术路线
1.5.1 研究内容
根据对武汉市绿化植物现状的调查和相关数据资料的分析，选取武汉市常见的 16
种绿化植物作为研究对象，对其进行两方面的测定研究：一是植物滞尘量的研究。对湖
北大学校园和其他两个对照区（沙湖公园、武昌路）的所采的植物叶片进行叶面积测定、
滞尘能力测定计算其单位叶面积滞尘能力。分析比较同一环境背景不同植物、不同环境
背景下同一植物、绿地植物滞尘能力的季节差异。通过测定叶面积指数、测量冠幅，统
计出植物单株滞尘能力。由于不同树种因自身叶片生理特性的差异以及受外部因素如时
间、季节、空间部位、环境气象等因素的影响，使得其对空气中各种颗粒物的滞尘效果
也有较大的差异；二是植物含硫量的测定。对所采植物叶片采用 Bacl 比浊法[59-60]测定
2
其含硫量，分析含硫量差异。通过统计试验结果，以及试验数据分析，找出合适的植物
种，对提升地区生态环境质量和维护生态平衡具有重要影响。
（1）主要绿化植物滞尘能力：同一环境背景下不同绿地植物叶面积滞尘量差异；
7
--- PAGE 21 ---
湖北大学硕士学位论文
绿化植物单位叶面积滞尘能力的季节变化；不同环境条件下，同一绿化植物单位叶面积
滞尘能力的差异；绿化植物单株滞尘差异。
（2）综合滞尘能力分析：采用综合指数法对湖北大学的绿地植物进行定量和定性
分析。通过对数据进行标准化处理、权重的确定和计算综合指数 3 个步骤计算出各组植
物的综合指数，综合指数的高低代表着综合滞尘能力的强弱。
（3）绿化植物含硫量分析：同一尘源不同绿地植物含硫量差异；不同尘源下同一
种植物含硫量差异。
8
--- PAGE 22 ---
第1章 绪论
1.5.2 技术路线
武汉市主要绿化植物滞尘及含硫能力分析
查阅文献与资料
主 绿化植物滞尘能力 主
要 要
研
基础数据整理与调查
研
究 究
步 外业采样及室内实验 内
骤 绿化植物含硫能力 容
实验数据处理结果
同一尘源不同植物类型滞尘能力分析
主
不同尘源条件下绿化植物滞尘量的变化
要
研
植物单位叶面积滞尘量的季节变化
究
重
单株绿化植物滞尘能力分析
点
绿化植物综合滞尘能力分析
绿化植物含硫差异性分析
通过对武汉市绿化植物滞尘、含硫能力
进行差异性分析，为武汉市绿化树种抗污、
纳污效益的最大化提供理论依据，为改善城
市人居环境做出贡献
图1-1 技术路线
9
--- PAGE 23 ---
湖北大学硕士学位论文
第 2 章 试验材料与方法
2.1 研究区概况
武汉市位于东经 113°41′-115 °05′，北纬 29°58′-31°22′。地处长江中下
游，江汉平原东部，为湖北省省会。作为华中地区的中心城市，重要的交通枢纽，科研
教育发达，经济发展迅速。武汉市处于亚热带季风气候区，夏季酷热，冬季温和，具有
雨量丰沛、光照充足、降水集中的特征[61]。年均气温大致在 15.8℃-17.5℃之间，1 月份
平均气温最低为0.4℃，7、8 月份的平均气温最高为 28.7℃，有中国三大火炉之一之称。
初夏梅雨季节雨量集中，年降水量为 1205mm。常绿阔叶林、落叶阔叶混交林为其主要
自然植被类型。武汉市由于水资源极其丰富，因此有“千湖之城”之美誉，其总水域面
积2217.6km2，占武汉市总面积的 26.1%。
2.2 实验内容
2.2.1 样区选取
试验样地设置在武汉市武昌区，以湖北大学校园、武昌路交通干道、沙湖公园为三
个核心样区。这三个采样区植被生长良好，种类丰富，便于集中采样，且采样区为三个
不同的功能区，大气受污染程度不同。沙湖公园环境清幽，绿化好，植被覆盖率高，园
内无车辆行驶，只有少量行人，受到二次扬尘作用较小。武昌路交通干道，车辆、行人
穿梭不断，二次扬尘较为严重且机动车尾气的排放导致大气颗粒物浓度也就相对较大。
湖北大学校园作为师生教、学活动的重要场所，学校绿化较好，其大气污染程度介于沙
湖公园和武昌路交通干道之间。具体采样点分布见图 2-1。
10
--- PAGE 24 ---
第2章 试验材料与方法
图2-1 采样点分布
2.2.2 供试植物选择
通过对武汉市主要绿化植物的系统调查，选取长势良好、栽种较为广泛的植物作为
研究对象，供试植物主要包括乔木、灌木、草本这三种植物类型，具体植物种见表 2-1。
表2-1 供试绿化植物
生长型 序号 参试植物 拉丁学名
1 广玉兰
Magnolia Grandiflora Linn
2 香樟
Cinnamomum camphora(L.)Presl.
常绿乔木 3 棕榈 Trachycarpus fortunei
4 柚子树 Citrus maxima
Elaeocarpus decipiens Hemsl.
5 杜英
6 紫叶李
Prunus cerasifera Ehrhar f.
落叶乔木 7 桂花树 Osmanthus fragrans
8 日本晚樱 Cerasus serrulata var. lannesiana
11
--- PAGE 25 ---
湖北大学硕士学位论文
9 栀子
Gardenia jasminoides Ellis）
10 八角金盘
Fatsia japonica (Thunb.)Decne. et Planch
常绿灌木 11 红叶石楠 Photiniax fraseri
12 珊瑚树 Viburnum odoratissimum Ker -Gawl
13 红花檵木 Loropetalum chinense var.rubrum
落叶灌木 14 杜鹃 Rhododendron simsii Planch
15 吉祥草 Reineckia carnea (Andr.) Kunth
草本植物
16 鸢尾 Iris tectorum
注：沙湖公园，武昌路所采植物为：红叶石楠、珊瑚树、栀子、桂花树、红花檵木。湖北大学所采
植物为以上16种。
2.3 植物滞尘能力研究方法
2.3.1 样品采集
在滞尘量的研究中，普遍认为雨量大于 15mm时[62-63]，方可冲洗掉植物叶片上的颗
粒物，之后重新滞尘。依据此标准和武汉市的实际气候情况，本试验于 2016 年 3 月至
2017 年2 月期间进行，以不同功能区湖北大学、沙湖公园、武昌路阅马场交通干道为选
择依据，采取武汉市的常见绿化植物。选取在功能区内数量占优势、分布广泛的植物树
种作为研究对象，每种树种选取 3 棵，选取树种的胸径、树高、树龄、生长情况等基本
保持一致。从树冠周围及上、中、下各个部位均匀采样。普通大小的叶片一般采集 20-30
片，面积较大的叶片采 8-15 片。所采样品放入自封袋中，做好标记，带回研究室进行
样品处理。
（1）同一尘源不同植物叶片采集：根据武汉市的降雨特点，降低降水等特殊天气
的影响，在校园内选出 16 种常见绿化植物，采样时间统一在雨后 4 天进行，每个季节
采样三次，平均每月一次。
（2）不同尘源同一植物叶片采集：为研究不同尘源条件下绿化植物的一个滞尘规
律，本文在三个不同功能区区域内分别选取生长状况基本一致的 5 种植物：珊瑚树、栀
子、桂花树、红叶石楠、红花檵木，对于这些不同地点的植物叶片进行同一时间采样。
2.3.2 滞尘量的测定
叶表面的滞尘量使用质量差减法进行测定：对所采集的植物样品用去离子水浸泡 2
小时，用柔软的毛刷刷洗叶片上的灰尘，保证叶片上的颗粒物完全被浸洗下来。将叶子
12
--- PAGE 26 ---
第2章 试验材料与方法
用镊子夹出，注意切勿破坏叶子的原有状态，放在干净地方晾干。浸洗液用烘干已称重
（W ）的滤纸通过抽滤机进行过滤。过滤完毕后，将滤纸置于 80 度的烘箱中烘干，烘
1
干至24 小时再用千分之一分析天平称重（W ），两次质量相减（W -W ）即为一个自封
2 2 1
袋中所有样品滞留灰尘的总重量[64-65]。
2.3.3 叶面积测定
叶片经过相应的处理后，采用 YMJ-A 手持叶面积测量仪测定其叶片面积，对各供
试植物进行叶面积测定。植物叶片最终的滞尘结果用平均单位叶面积滞尘量表示，单位
是 g/m2.总叶片面积/总滞尘量=单位叶面积滞尘量。总叶片面积为一个自封袋中所有叶
片面积的总和。总滞尘量为一个自封袋中所有叶片的滞尘总量。
2.3.4 叶面积指数（LAI）和冠幅
2.3.4.1叶面积指数（LAI）
使用TRAC-Ⅱ测定各绿地植物的叶面积指数（Leaf Area Index）。公式为：LAI=总叶
面积/土地面积。本试验将湖北大学校园作为试验样地，同时在样地内选择树龄相同、
枝叶茂盛、冠型均匀的试验树种各 3 株[66-67]。选取树的 4 个不同位置，记录下其观测值，
通过仪器科学计算出叶面积指数，后取其平均值。TRAC-Ⅱ是通过间隙大小分布及间隙
率来检测叶面积指数及植被吸收光合有效辐射的光学仪器，因此数据的测定需在有阳光
的天气进行。
2.3.4.2冠幅
用皮尺测量乔木树冠垂直投影边缘东至西的距离和南至北的距离，后取其距离的平
均值，每种植物取三株，测量其冠幅后取三种植物的平均值，记为 P，为某一树种的冠
幅[68]。
单株植物滞尘量计算公式为：
𝐴 = 𝐺 ∙𝜋∙(𝑃/2)2 ∙𝐿𝐴𝐼
式中：𝐴为绿化植物单株滞尘量，g.m2;𝐺为平均单位叶面积滞尘量，g.m2; 𝑃为植物
冠幅，m; 𝜋为圆周率，𝐿𝐴𝐼为植物叶面积指数。
13
--- PAGE 27 ---
湖北大学硕士学位论文
2.4 植物含硫能力研究方法
2.4.1 样品采集
于2016 年12 月，在三个功能区分别采集叶片。每种绿化植物设置 3个重复，选取
树种的株高、树龄、冠幅、生长环境需基本保持一致，从树冠周围及上、中、下各个部
位均匀采样，所采叶片为无病虫害、无缺陷的成熟叶片。测定硫含量研究的对象同前期
研究滞尘能力研究对象一致。
2.4.2 样品处理
用自来水将采摘的叶片充分清洗，干净后，再用去离子水二次冲洗，确保叶片上没
有滞留颗粒物。置于 80℃烘箱中将其烘干。用粉碎机磨碎后过孔径为 0.5mm 筛。称取
1.000g-1.100g 植物样品（过 0.5mm 筛）于 30mL 瓷坩埚中，添加 7.5mL 的 Mg(NO ) 溶
3 2
液，使溶液与样品充分混合均匀。根据实际情况，要适度添加 Mg（NO ） 溶液，以确
3 2
保硫在植物中完全被氧化。将样品放到 180℃电热板上加热，直到反应终了为止（样品
不再冒黑烟）。把瓷坩埚趁热移入马福炉（≤500℃）灼烧。直到样品完全氧化（灰分中
没有黑色颗粒）。取出坩埚，冷却后加水，再加入适量 HCl煮至沸腾，过滤并充分洗涤，
滤液定容到150mL[69-70]。
2.4.3 叶片含硫量测定
将定容后的待测液取 40mL 加到 150mL 烧杯中，加入 10mL 缓冲盐溶液，加 0.3g
Bacl ·2H O 晶粒，于电磁搅拌器上搅拌 1 分钟。取下，静置 1 分钟后，将溶液严格按
2 2
照环境生物监测与评价的方法在分光光度计用 440nm 波长的铝片进行溶液吸光度的测
定，同一样品重复三次，取其平均值作为最终结果[71-72]。
2.4.4 绘制标准曲线
分别吸收 50mg.L-1S 标准液 0mL、2mL、4mL、8mL、12mL、16mL、20mL 于 50mL
容量瓶，稀释至 30mL，加 10mL 缓冲盐溶液和 2mL 盐酸溶液[φ（HCI）=20%]，定容至
50mL。后将溶液倒入烧杯中，加入 0.3g 的 BaCl .2H O 晶粒，在电磁搅拌器上搅拌 1 分
2 2
钟，同上法比浊后绘制工作曲线[73-74]。实验测得标准曲线为：y=0.0597x+0.0153，x为溶
液吸光度、y为含硫量，其中相关系数 R2=0.9983。
14
--- PAGE 28 ---
第2章 试验材料与方法
2.4.5 结果计算
𝜌×𝑉×𝑡𝑠
𝜔(𝑆) = ×10-6×100
𝑚
ω（S）-------全硫的质量分数，g/kg；
𝜌--------待测液中硫的质量浓度，mg.L-1；
ts------稀释倍数；
V------比浊液体积，mL;
𝑚 ------烘干样品质量，g。
2.5 数据处理与分析
本章中运用 Excel2010，SPSS22.00 软件制作各种图表，运用 SPSS22.00 统计软件对
试验数据进行系统的处理和分析。植物个体滞尘量使用单因素方差分析（one-way
ANOVA）、多重比较、聚类分析。含硫量使用单因素方差分析。
15
--- PAGE 29 ---
湖北大学硕士学位论文
第 3 章 结果与分析
3.1 绿化植物滞尘能力结果与分析
3.1.1 同一尘源绿化植物滞尘能力分析
在同一环境背景下，绿化植物个体所表现出的滞尘能力有着较明显的差异。2016
年3 月-2017 年2 月，通过对湖北大学 16 种绿地植物进行为期一年的采样，并进行实验
处理，取 12 次采样结果作为其平均值。植物个体单位叶面积的滞尘效益结果见图 3-1，
乔灌草不同植物类型滞尘能力所占比见图 3-2。
图3-1 植物平均单位叶面积滞尘量
图 3-2 乔、灌、草本三种类型植物滞尘能力
1 6
--- PAGE 30 ---
第3章 结果与分析
3.1.1.1植物个体滞尘能力比较
所测植物均在环境条件一致的情况下进行，通过图 3-1，可以看出 16 种绿化植物，
其滞尘能力变化范围在0.194g/m2-0.852g/m2之间，平均滞尘量为 0.522g/m2，最高滞尘
量是最低滞尘量的4.39 倍。滞尘能力由大到小的顺序为：珊瑚树＞广玉兰＞桂花树＞栀
子＞红花檵木＞八角金盘＞吉祥草＞红叶石楠＞杜鹃＞柚子树＞鸢尾＞棕榈＞杜英＞
香樟＞紫叶李＞日本晚樱。其中滞尘能力较大的植物种有：珊瑚树、广玉兰、桂花树，
其滞尘能力分别为0.852g/m2、0.721 g/m2、0.719 g/m2，滞尘能力较小的植物种有：香
樟、紫叶李、日本晚樱，分别为 0.271 g/m2、0.246 g/m2、0.194 g/m2。就总体而言，灌
木滞尘量在所有绿化植物中，处于中段偏上。绿化植物普遍具有滞尘能力，其通过光合
作用，蒸腾大量水分，叶片可以长久保持一个湿润状态，有利于粘附降尘。使用 SPSS22.00
软件对不同植物个体的滞尘量进行单因素方差分析（One-way ANOVA），且对其进行多
重比较。结果表明大多不同植物个体之间的滞尘存在显著差异（p<0.05）。只有少数植物
之间滞尘能力没有十分明显的差异，但是也存在差异。
3.1.1.2乔、灌、草不同生活型植物滞尘能力比较
由图 3-2，可以看出乔、灌、草三者的平均单位叶面积滞尘能力分别为 0.421g/m2、
0.66 g/m2、0.51 g/m2。因此其滞尘能力的大小顺序为：灌木＞草本＞乔木。这与江胜利
的研究结论不谋而合。其中灌木的滞尘能力在三者中所占比例最高，为 42%，说明灌木
在净化大气中扮演着重要的角色。由于树木普遍有净化空气的能力，因此乔木、草本的
滞尘能力也不容我们忽视。
乔木滞尘能力分析。从上面的数据中得出，乔木其单位面积滞尘能力大小顺序为：
广玉兰＞桂花树＞柚子树＞棕榈＞杜英＞香樟＞紫叶李＞日本晚樱。乔木滞尘量的变化
在 0.194g/m2-0.721g/m2 之间。其中抗污效益最强的为广玉兰，最弱的为日本晚樱，二
者的滞尘能力相差3.72 倍。由于乔木所处的外界环境基本一致，因此可将此因素忽略不
计。所以造成这一结果出现显著差异主要与植物叶片本身的结构特点有密切关系。广玉
兰叶片较厚，叶片在分支处簇生向上生长，易于阻滞降尘。广玉兰叶上表面有较深的沟
壑，叶下表面有锈色绒毛，叶边缘微卷曲使阻滞的粉尘不容易脱落[75]。桂花树、柚子树
叶表面都有较深沟壑，叶片较厚。香樟叶表面平滑，起不到有效阻滞空气中的飘、降尘
的作用，对已经滞留在叶片上的粉尘也不能够保持较长时间，所以滞尘能力较低。紫叶
1 7
--- PAGE 31 ---
湖北大学硕士学位论文
李、日本晚樱叶片较柔软，叶表沟壑浅，易受外界环境影响，风力大时，叶片易受摆动，
降落到叶片的尘土很容易被风吹走。
灌木滞尘能力分析。绿化所用的灌木中，灌木滞尘量的变动范围在：
0.656g/m2-0.719g/m2。单位面积滞尘能力大小顺序为：珊瑚树＞栀子＞红花檵木＞八角
金盘＞红叶石楠＞杜鹃。灌木总体滞尘能力较好，滞尘能力的变化幅度相对较小，但是
依然存在差异。珊瑚树[76]、栀子叶表沟壑深，易于阻滞空气中的粉尘，叶片宽大，易于
承载大气降尘。而红叶石楠叶表光滑，不易粉尘的堆积。说明植物的抗污能力受其叶表
面结构的影响很大。红花檵木，尽管叶片小，但是树冠分层紧密，有利于降低风速阻滞
粉尘。灌木的抗污能力之所以较乔木高，和其自身的一个生长高度有着密切的关系。一
般园林、道路绿化，灌木的高度为 40-180cm，其可以较好的阻滞人流、车流的牵引造
成的二次扬尘。灌木叶片一般较为茂密，在滞留大气中的颗粒物时，更具优势。
草本植物滞尘能力分析。鸢尾和吉祥草的滞尘能力，在所选的 16 种植物中，处于
中等水平。草本植物在滞尘有着重要的作用，在城市绿地建设中占有较大比例。无病虫
害、生长茂盛的草本植物，其叶片总面积相当于占地面积的 20 倍，草本植物一般紧附
于地表土，尤其在裸露的地表上种植，不仅可以滞留大量尘土，而且可以固定裸露地表，
保持水土，使地表不易出现二次扬尘。
综上所述，造成同一环境下不同树种、不同类型植物滞尘能力差异的原因和植物的
生长形态、叶面结构特征、叶片高度和枝冠的疏密度有着密不可分的联系。同时其差异
也深受外界环境的影响。如高大乔木主要是滞留大气上空的颗粒物，而道路的粉尘污染
主要来自车辆及路面扬尘，而低矮灌木和草本主要是滞留二次扬尘，以及地表本身的尘
土。介于自身和外部环境的影响，灌、草的抗污能力同乔木比，更具优势。
3.1.2 植物单位叶面积滞尘量的季节变化
植物抗污能力因季节的变化而有所差异。本实验对湖北大学校园内不同绿化植物一
年四季滞尘量的测定，探究滞尘量在不同季节的变化规律。冬季由于紫叶李和日本晚樱
的树叶凋谢，因此没有测定其冬季的滞尘量。统计数据结果见表 3-1至3-4，图 3-3。
表3-1 主要绿化植物春季单位叶面积滞尘能力
平均滞尘量±标准
植物名称 变异系数 变异强度
差（g/m2）
广玉兰Magnolia Grandiflora Linn 0.982±0.051 5.19% 弱
1 8
--- PAGE 32 ---
第3章 结果与分析
香樟Cinnamomum camphora (L.) Presl. 0.274±0.038 13.71% 中
棕榈Trachycarpus fortunei 0.481±0.064 13.34% 中
柚子树Citrus maxima 0.577±0.094 16.24% 中
杜英Elaeocarpus decipiens Hemsl. 0.412±0.060 14.44% 中
紫叶李Prunus cerasifera Ehrhar f. 0.284±0.055 19.23% 中
红叶石楠Photiniax fraseri 0.720±0.056 7.74% 弱
日本晚樱Cerasus serrulata var. lannesiana 0.269±0.049 18.20% 中
珊瑚树Viburnum odoratissimum Ker -Gawl 0.988±0.066 6.65% 弱
八角金盘Fatsia japonica (Thunb.)Decne. et Planch 0.755±0.044 5.78% 弱
红花檵木Loropetalum chinense var.rubrum 0.803±0.086 10.66% 中
桂花树Osmanthus fragrans 0.870±0.063 7.25% 弱
栀子Gardenia jasminoides Ellis 0.808±0.067 8.33% 弱
杜鹃Rhododendron simsii Planch 0.692±0.044 6.35% 弱
吉祥草Reineckia carnea (Andr.) Kunth 0.849±0.080 9.38% 弱
鸢尾Iris tectorum 0.541±0.050 9.30% 弱
表3-2 主要绿化植物夏季单位叶面积滞尘能力
平均滞尘量±标准
植物名称 变异系数 变异强度
差（g/m2）
广玉兰Magnolia Grandiflora Linn 0.485±0.051 10.53% 中
香樟Cinnamomum camphora (L.) Presl. 0.095±0.049 51.25% 中
棕榈Trachycarpus fortunei 0.221±0.061 27.76% 中
柚子树Citrus maxima 0.249±0.055 22.03% 中
杜英Elaeocarpus decipiens Hemsl. 0.136±0.058 42.56% 中
紫叶李Prunus cerasifera Ehrhar f. 0.210±0.049 23.16% 中
红叶石楠Photiniax fraseri 0.336±0.047 13.98% 中
日本晚樱Cerasus serrulata var. lannesiana 0.105±0.041 39.27% 中
珊瑚树Viburnum odoratissimum Ker -Gawl 0.562±0.068 12.06% 中
八角金盘Fatsia japonica (Thunb.)Decne. et Planch 0.358±0.094 26.22% 中
红花檵木Loropetalum chinense var.rubrum 0.417±0.083 20.01% 中
桂花树Osmanthus fragrans 0.468±0.076 16.23% 中
栀子Gardenia jasminoides Ellis 0.453±0.049 10.85% 中
杜鹃Rhododendron simsii Planch 0.421±0.029 6.77% 弱
吉祥草Reineckia carnea (Andr.) Kunth 0.235±0.038 16.02% 中
1 9
--- PAGE 33 ---
湖北大学硕士学位论文
鸢尾Iris tectorum 0.234±0.056 24.10% 中
表3-3 主要绿化植物秋季单位叶面积滞尘能力
平均滞尘量±标准
植物名称 变异系数 变异强度
差（g/m2）
广玉兰Magnolia Grandiflora Linn 0.470±0.049 10.32% 中
香樟Cinnamomum camphora (L.) Presl. 0.234±0.059 25.13% 中
棕榈Trachycarpus fortunei 0.316±0.063 20.06% 中
柚子树Citrus maxima 0.335±0.143 42.79% 中
杜英Elaeocarpus decipiens Hemsl. 0.328±0.086 26.31% 中
紫叶李Prunus cerasifera Ehrhar f. 0.245±0.051 20.71% 中
红叶石楠Photiniax fraseri 0.391±0.072 18.41% 中
日本晚樱Cerasus serrulata var. lannesiana 0.208±0.071 34.15% 中
珊瑚树Viburnum odoratissimum Ker -Gawl 0.721±0.061 8.52% 弱
八角金盘Fatsia japonica (Thunb.)Decne. et Planch 0.517±0.076 14.73% 中
红花檵木Loropetalum chinense var.rubrum 0.485±0.076 15.69% 中
桂花树Osmanthus fragrans 0.583±0.060 10.37% 中
栀子Gardenia jasminoides Ellis 0.640±0.099 15.41% 中
杜鹃Rhododendron simsii Planch 0.410±0.060 14.56% 中
吉祥草Reineckia carnea (Andr.) Kunth 0.379±0.094 24.91% 中
鸢尾Iris tectorum 0.325±0.077 23.76% 中
表3-4 主要绿化植物冬季单位叶面积滞尘能力
平均滞尘量±标准
植物名称 变异系数 变异强度
差（g/m2）
广玉兰Magnolia Grandiflora Linn 0.946±0.092 9.67% 弱
香樟Cinnamomum camphora (L.) Presl. 0.481±0.081 16.82% 中
棕榈Trachycarpus fortunei 0.589±0.096 16.34% 中
柚子树Citrus maxima 0.632±0.054 8.47% 弱
杜英Elaeocarpus decipiens Hemsl. 0.593±0.080 13.42% 中
紫叶李Prunus cerasifera Ehrhar f. — — —
红叶石楠Photiniax fraseri 0.802±0.055 6.88% 弱
日本晚樱Cerasus serrulata var. lannesiana — — —
珊瑚树Viburnum odoratissimum Ker -Gawl 1.139±0.088 7.76% 弱
2 0
--- PAGE 34 ---
第3章 结果与分析
八角金盘Fatsia japonica (Thunb.)Decne. et Planch 0.863±0.068 7.84% 弱
红花檵木Loropetalum chinense var.rubrum 0.921±0.087 9.44% 弱
桂花树Osmanthus fragrans 0.953±0.078 8.20% 弱
栀子Gardenia jasminoides Ellis 0.949±0.106 11.16% 中
杜鹃Rhododendron simsii Planch 0.695±0.087 12.48% 中
吉祥草Reineckia carnea (Andr.) Kunth 0.827±0.074 8.99% 弱
鸢尾Iris tectorum 0.688±0.091 13.21% 中
注：强变异其变异系数大于 100%；中度变异其变异系数介于 10%-100%之间；弱变异其变异系数小
于10%。
图 3-3 绿化植物滞尘量随季节的变化图
从表3-1、表3-2、表3-3、表3-4 对变异系数的计算可以看出，湖大校园内的 16 种
绿化植物在春、夏、秋、冬四个季节的单位叶面积滞尘量的变异系数均不高。说明在采
样、试验测定一整个过程中，各绿地植物均表现出没有较大波动、相对稳定的滞尘状态，
受到外界环境影响较小，且试验过程也较严谨。夏秋季节的变异系数相对冬春较高，可
能与其单位叶面积滞尘量本身基数小有关。
从图 3-3 可知，不同植物个体在不同季节滞尘量均值排序相对比较稳定。在全年
中滞尘量的季节变化整体表现为：冬季＞春季＞秋季＞夏季。由于植物的生长习性会受
到季节变化的影响，所以其新陈代谢的速度也就不同。从而叶片的表面结构特征，树冠
的大小，枝叶的疏密，在不同的季节都会表现出一定的差异，导致其抗污能力也有所不
同。夏季光照充足，降水丰富，植物处于一个生长旺盛阶段，整株植物绿量在这时候处
2 1
--- PAGE 35 ---
湖北大学硕士学位论文
于最大值，然而武汉夏季降水多，空气受降水的冲刷频繁，颗粒物相对较少。由于颗粒
物有限，而整株树绿量的最大值为夏季，所以单位叶面积滞尘量可能最小。Prajapati[77]
通过对绿化植物的研究，结果表示植物单位叶面积滞尘量在冬季的时候最高。总之尽管
夏季植物处于生长最旺盛的阶段，植物叶片的总滞尘能力可能在一年四季中最强，但是
单位叶面积滞尘能力是最低的。
3.1.3 不同尘源条件下绿化植物滞尘量的变化
在不同尘源条件下，由于外界环境的影响，同一种植物其滞尘量会表现出很大的差
异性。在车流、人流的不断牵引导致二次扬尘的地方以及绿化条件差，植被覆盖率低，
地表裸露的地方其绿化植物的滞尘量较高。而环境清幽的公园，其树木的滞尘量就相对
较低。本小节主要是针对湖北大学校园、沙湖公园、武昌路三个不同功能区进行的一个
分析研究。相同树种在不同尘源区的滞尘量具体见图 3-4.
图 3-4 不同尘源绿化植物滞尘能力研究
通过对照试验的分析，可以知道，绿化植物其单位叶面积滞尘量在湖大校园、沙湖
公园、武昌路总体呈现以下规律：珊瑚树＞桂花＞栀子＞红花檵木＞红叶石楠。说明绿
化植物在不同功能区的变化具有一致性。且这五种树种的滞尘量在不同环境下整体表现
为：武昌路＞湖大校园＞沙湖公园。这一结果和三个不同功能区的大气的粉尘污染度密
切相关。研究中，湖大校园和武昌路的 5 种绿化植物都分布于交通干道两侧，距尘源近
所以易受扬尘影响。从图中可以看出 5 种植物都表现出较大的变化量，分析原因可能是
因为沙湖公园内无车辆行驶，行人少，环境清幽，绿化覆盖率高，降落到地面上及受到
2 2
--- PAGE 36 ---
第3章 结果与分析
二次扬尘作用较小，因此空气中的粉尘含量小，而武昌路的交通干道，车流、人流远远
大于校区和公园，空气中的颗粒物浓度也就相对较大。湖北大学校园的大气污染程度介
于沙湖公园和武昌路之间，所以其叶片滞尘能力也在两者之间。因此，同一树种不同功
能区的抗污能力与其所处地方的环境污染轻重程度有密切关系。植物的滞尘量从侧面也
反映出一个地区环境污染程度的强弱。
3.1.4 绿化植物单株滞尘能力分析
测定树木的单株滞尘能力可以有效反应出单株树木所有叶片的滞尘量。为了保持研
究的一致性，本文测定的对象为前期植物滞尘叶片采集所用的树木，通过测定各植物叶
面积指数、冠幅，进而得出植物单株叶量，凭借公式计算出每株植物所有叶片滞尘量，
以此分析植物单株滞尘能力的大小。由于没有恰当方法测定草本的叶面积指数，所以此
处只讨论乔、灌木两种类型植物的单株滞尘能力。由于灌木的栽植方式一般采用绿篱形
式，所以将灌木类植物的冠幅均取 1m，如表3-5.
表3-5 绿化植物单株滞尘能力分析
单位叶面积滞尘 单株植物滞尘量
类型 植物种类 叶面积指数（LAI） 冠幅（m）
量（g.m2） （g/4d）
广玉兰 3.25 5.75 0.721 60.82
香樟 2.75 3.52 0.271 7.25
棕榈 2.29 2.17 0.402 3.40
柚子树 3.91 4.20 0.448 24.26
乔木
杜英 1.76 3.43 0.368 5.98
紫叶李 1.63 2.49 0.246 1.95
桂花树 3.82 4.81 0.719 49.88
日本晚樱 2.35 4.34 0.194 6.74
珊瑚树 4.61 1.00 0.852 3.08
八角金盘 4.19 1.00 0.623 2.05
红花檵木 4.36 1.00 0.656 2.25
灌木
红叶石楠 4.02 1.00 0.562 1.77
栀子 4.83 1.00 0.713 2.70
杜鹃 3.92 1.00 0.555 1.71
2 3
--- PAGE 37 ---
湖北大学硕士学位论文
根据表3-5 得出，乔木类的单株滞尘量大小顺序为：广玉兰＞桂花树＞柚子树＞香
樟＞日本晚樱＞杜英＞棕榈＞紫叶李；灌木类单株滞尘量为：珊瑚树＞栀子＞红花檵木
＞八角金盘＞红叶石楠＞杜鹃。不同植株之间，抗污能力存在着显著差异。就普遍而言，
树冠茂密，叶片大，叶量多的树种，其滞尘能力明显高于叶片小、叶量稀疏的绿化植物。
乔木类单株滞尘能力在 1.95g-60.82g 之间，可见乔木植株单株滞尘能力在排序上有
着明显的分化，差异巨大。研究中可以看到广玉兰、桂花树、柚子树因其树冠茂密，冠
幅大，所以其滞尘能力明显高于其它同类树种。而日本晚樱虽然冠幅较大，但其叶片自
身滞尘能力差，而且树冠枝干并不是很密集，所以其单株滞尘能力较低。棕榈由于冠幅
在乔木中最小，所以滞尘量在乔木中也是最少的。通过叶片总面积的累积实现的整体滞
尘效应，可以使一些叶片本身滞尘能力一般，但是凭借其充足的叶量表现出较强的单株
滞尘能力。柚子树抗污能力一般，但是其叶量充足，所以整棵树的抗污效果却很好。
灌木类单株滞尘能力在 1.71g-3.08g 之间，差异相对较小。因其冠幅是既定的，所以
只和其叶面平均滞尘量和树冠茂密度有相关性。灌木类树种间叶面积指数差异相对较小，
所以结果没有出现巨大差异。在灌木中由于冠幅是既定的，所以只与其叶面积指数和单
位叶面积滞尘量有关。珊瑚树、栀子叶片较大，树冠较为茂密，滞尘能力也较高，所以
整棵树的滞尘能力高于其他灌木。红花檵木虽然叶片很小，但是树冠结构不通透，较为
密集，以至于其总叶片量多。所以其最终滞尘量还是相对较高的。
通过以上分析，在基于滞尘效益的城市绿化过程中，绿化植物是以一个整体的形式
而存在。所以不只是要考虑植物的单位叶面积滞尘量，同时也要注重对整株树的叶面积
指数和冠幅的分析。这样才能更好的发挥乔、灌木的整体滞尘量。
3.1.5 绿化植物滞尘能力综合评价
本文通过选择与植物滞尘效果有重要关系的的 7 个指标，运用数学方法对 12 种绿
化植物进行定性和定量分析。使用聚类分析法分析树种的综合抗污能力，进而将植物个
体科学分类。由于棕榈、吉祥草、鸢尾、八角金盘其叶片自身结构的特殊性，导致无法
科学有效计算其整个叶片面积，所以这 4 种植物不在本次评价对象中。7 个定性评价指
标分别为植物的平均株高（X ），植物平均单叶的叶面积（X ，单位 cm2），单位叶面积
1 2
滞尘量（X ），植物生长期长短（X ），植物叶面微结构特性:绒毛（X ），粗糙度（X ），
3 4 5 6
粘液或硬度（X ）等[78]。植物单叶片叶面积、平均滞尘量用已计算好的具体数据代入计
7
算，而其余五项指标均为定性指标。在分析前需将各个指标数量化，数量化标准见表 3-6。
2 4
--- PAGE 38 ---
第3章 结果与分析
表3-6 园林植物定性指标数量化表
叶面特性
植物高度 生长期长短 绒毛 粗糙度 粘液或硬度
（X1）/m 分值 （X4） 分值 （X5） 分值 （X6） 分值 （X7） 分值
＜1.2 1 长 3 多 3 粗糙 3 度（较硬） 3
1.2-1.8 3 中 2 较少 2 中等 2 少（中等） 2
＞1.8 2 短 1 少 1 光滑 1 无（柔软） 1
本研究通过综合指数方法来分析植物的综合滞尘能力，主要通过数据标准化、确定
权重和依据公式计算综合指数这三个步骤计算其综合指数，综合指数的高低表示滞尘能
力的强弱。具体包括：
① 对原始数据采用以下公式进行标准化
X′ ij =Xij X ( max)
式i中为统计指标，j 为植物种类。
② 通过阅读大量相关文献及征询专家意见，得到评价权重向量 Wi={0.2，0.2，0.2，
0.1，0.1，0.1，0.1}。
③ 按照评价权重向量和标准化数据计算出综合评价指标 Yj , Yj = ∑ X′ ij ·Wi。所得
综合指数结果见表 3-7中Y值。
根据综合指数Y 的计算结果，运用聚类分析方法，将其作为聚类分析评价因子再将
其综合指数Y 的计算结果进行分类，计算出来的综合指数越高，表明其综合抗污能力越
强，将其结果大致分为3 类，详情见图3-5，表3-8。
表3-7 绿化植物滞尘综合指数评价
植物名称 X X X X X X X Y 总排名
1 2 3 4 5 6 7
广玉兰 2 110.73 0.721 3 3 2 3 0.869 1
香樟 2 22.85 0.271 3 1 1 2 0.472 10
柚子树 2 51.16 0.448 3 1 2 2 0.598 4
杜英 2 31.22 0.368 3 2 1 2 0.543 7
紫叶李 2 14.99 0.246 2 2 2 1 0.451 12
桂花树 2 32.35 0.719 3 1 2 3 0.661 3
日本晚樱 2 47.36 0.194 2 1 2 1 0.464 11
栀子 1 37.63 0.713 3 1 2 2 0.569 5
2 5
--- PAGE 39 ---
湖北大学硕士学位论文
红叶石楠 1 26.98 0.562 3 1 1 2 0.481 9
珊瑚树 3 49.90 0.852 3 1 2 2 0.757 2
红花檵木 1 6.57 0.656 3 3 2 2 0.566 6
杜鹃 1 10.75 0.555 2 3 2 2 0.516 8
图 3-5 绿化植物综合滞尘能力聚类分析图
表3-8 绿化植物综合滞尘能力分级
滞尘能力分级 综合指数 植物数量/种 植物名称
强 0.757～0.869 2 广玉兰 珊瑚树
一般 0.451～0.516 5 栀子 红花檵木 杜英 柚子 桂花树
弱 0.543～0.661 5 香樟 日本晚樱 红叶石楠 紫叶李 杜鹃
根据聚类分析的分类结果，可以看出 12 种绿化树种综合抗污能力强的有：广玉兰、
珊瑚树；滞尘能力良好的有：栀子、红花檵木、杜英、柚子、桂花树；滞尘能力较差的
有：香樟、日本晚樱、红叶石楠、紫叶李、杜鹃。
上述内容主要从绿化植物的单位叶面积滞尘量、单株植物滞尘量、综合滞尘能力三
个方面进行的分析研究。研究结果一致认为武汉市在进行城市绿化时，乔木应多采用广
玉兰、桂花树；灌木类应采用珊瑚树、栀子等植物。栽种具有生长优势、滞尘能力强的
2 6
--- PAGE 40 ---
第3章 结果与分析
树种，可以充分发挥树种的生态效益和美学价值，进而改善城市环境质量。
3.2 绿化植物含硫能力结果与分析
3.2.1 同一污染区域下不同植物类型含硫差异性分析
图 3-6 14种绿化植物叶片含硫量分析
通过比较湖北大学校园 14 种主要绿化植物叶片吸收 SO 的能力（图 3-6）。分析得
2
出:在同一环境条件下，不同树种对硫元素的积累能力存在明显差异。绿化植物叶片含硫
量由大到小的顺序为：桂花树＞八角金盘＞棕榈＞柚子树＞珊瑚树＞吉祥草＞香樟＞广
玉兰＞栀子＞杜鹃＞红花檵木＞鸢尾＞杜英＞红叶石楠。其中桂花的含硫量最大，为
2.344g/kg，红叶石楠的含硫量最小，为 1.004g/kg。不同植物个体含硫量差异在 0.024 g/kg
-1.34 g/kg 之间。乔木中含硫量的大小顺序为：桂花树（2.344 g/kg）＞棕榈（2.174 g/kg）
＞柚子树（2.145 g/kg）＞香樟（1.898 g/kg）＞广玉兰（1.873g/kg）＞杜英（1.578 g/kg）；
灌木为含硫量大小顺序为：八角金盘（2.230 g/kg）＞珊瑚树（2.053 g/kg）＞栀子（1.834
g/kg）＞杜鹃（1.671 g/kg）＞红花檵木（1.627g/kg）＞红叶石楠（1.004 g/kg）；草本植
物含硫量大小顺序为：吉祥草（1.976 g/kg）＞鸢尾（1.603g/kg）。乔灌木三者的平均含
硫量分别为：2.002g/kg，1.737g/kg，1.790g/kg，其大小顺序为：乔木＞草本＞灌木。而
上文乔、灌、草本单位叶面积平均滞尘能力为：灌木＞乔木＞草本。可见不同绿化植物
个体滞尘能力的大小和其个体含硫量大小并没有呈正相关关系。
2 7
--- PAGE 41 ---
湖北大学硕士学位论文
3.2.2 相同植物在不同污染区域含硫量差异性分析
图3-7 不同功能区叶片含硫量比较
图3-7 主要是对不同功能区：湖北大学校园、沙湖公园、武昌路的五种绿化植物含
硫能力的分析。图表结果显示，大气污染程度不同，同一植物叶片含硫量会存在差异。
对于同一树种来说，叶片含硫量随水平上大气污染程度的加重而升高，结果表现为：武
昌路>湖大校园>沙湖公园。三个不同功能区，相同绿化种种含硫量总趋势为：桂花树＞
珊瑚树＞红花檵木＞栀子＞红叶石楠。其中湖北大学珊瑚树的含硫量低于沙湖，与含硫
量随污染程度变化的结论不吻合。可能是由于 12 月份在沙湖公园采集珊瑚树叶片时，
附近正在施工建游乐设施对其叶片含硫量的多少造成了影响。总言之，在污染严重的地
方如交通干道，由于车辆多，汽车尾气的排放，使大多树种的叶片在长期的新陈代谢过
程中受到大气污染物的胁迫，所以含硫量较高。而在轻度污染地区，各个绿化树种的叶
片含硫量相对较低。
2 8
--- PAGE 42 ---
第4章 结论
第 4 章 结论
4.1 绿化植物滞尘能力分析
（1）单位叶面积滞尘能力分析。不同绿化植物就同一环境条件下，其单位叶面积
滞尘能力具有显著差异性。其中滞尘能力较强的树种：珊瑚树、广玉兰、桂花树；滞尘
能力弱的树种为：紫叶李、日本晚樱、香樟。对于同一环境下的不同类型植物其单位叶
面积滞尘量不同。乔灌草的滞尘能力顺序为：灌木＞草本＞乔木。植物单位叶面积滞尘
量的季节变化为：冬季＞春季＞秋季＞夏季。不同尘源环境下，5 种绿化植物的滞尘能
力总规律为:武昌路＞湖北大学＞沙湖公园。
（2）单株滞尘能力差异。在单株滞尘量尺度上，湖北大学校园内乔木类滞尘量大
小顺序为：广玉兰＞桂花树＞柚子树＞香樟＞日本晚樱＞杜英＞棕榈＞紫叶李；灌木类
滞尘量为：珊瑚树＞栀子＞红花檵木＞八角金盘＞红叶石楠＞杜鹃。树冠茂密，叶片多
且叶量大的植物，其滞尘能力相对较有优势。
（3）综合滞尘能力评价。通过对植物抗污能力进行综合评价，把植物滞尘能力分
为：强、中、弱三级。结果发现广玉兰、珊瑚树抗污能力强，而香樟、日本晚樱等的抗
污能力最弱。
综上所述，就对植物滞尘能力不同角度，不同层面的分析得出，乔木类：广玉兰、
桂花树的抗污能力强；灌木类：珊瑚树、栀子的抗污能力强。因此在选择绿化树种时，
可以优先考虑这四种树种，以充分发挥其生态效益和美学价值。
4.2 绿化植物含硫能力分析
研究结果显示，尽管绿化植物的叶片中都会含有硫，但其含硫量具有差异性。在同
一尘源条件下，乔木中含硫量的大小顺序为：桂花树＞棕榈＞柚子树＞香樟＞广玉兰＞
杜英；灌木为：八角金盘＞法国冬青＞栀子＞杜鹃＞红花檵木＞红叶石楠；草本为：吉
祥草＞鸢尾。乔灌木含硫量大小顺序为：乔木＞草本＞灌木。由于绿化树木叶片含硫量
与大气硫化物浓度密切相关。所以在不同的污染条件下，即使是同一种绿地植物，其叶
片含硫量也会出现较大的波动。叶片含硫量会随着空气污染程度的加重而增加，即含硫
量从大到小顺序为：武昌路>湖大校园>沙湖公园。这一结论与黄靖懿[79]，张家洋等学者
研究结论一致。从上文分析结果可知，叶片滞尘能力的强弱并不能代表其含硫能力的强
弱，说明植物滞尘能力与含硫能力没有必然联系，但就绿化植物总体而言，其叶片滞尘、
2 9
--- PAGE 43 ---
湖北大学硕士学位论文
含硫能力的强弱都与空气污染程度密切相关。
3 0
--- PAGE 44 ---
第5章 结论
第 5 章 讨论
今后在进行园林绿化、道路绿化时，应适当增加滞尘能力强和含硫能力强的绿化树
种的比例，将生态效益和美学价值相结合。通过本文的研究结果可知应优先选择广玉兰、
珊瑚树、桂花树、栀子等高滞尘能力的植物种，选择桂花树、八角金盘、珊瑚树、吉祥
草等含硫能力强的植物种。高大的乔木可以过滤外界飘尘，灌木、草本植物可以有效地
阻滞地面的扬尘，且灌木可以吸收人体呼吸范围内的颗粒物。因此在进行绿化时应提高
空间利用率，合理地配置乔灌草，提高绿地的植被覆盖率，充分发挥绿化植物净化大气
的作用，提高绿地系统的滞尘效益、抗污效益。
本文针对性的对绿化植物抗污、纳污能力进行了研究，但由于整体试验材料采集与
测量的局限性，使得研究存在一些不尽人意的地方。如在测定单株绿化树种的滞尘能力
时，测定的对象并不能代表学校里所有的这一树种的滞尘能力，尤其乔木类树种，彼此
的冠幅，胸径，树高等差异很大。
本文只是针对武汉市的部分常见绿化植物进行了滞尘、含硫能力分析，还有很大部
分的常见植物未做研究，对这些植物生态效益的研究，进而大面积运用于城市绿化，改
善城市生态环境具有重要意义。绿化植物还有绿化减噪，固碳释氧的功效，在今后的研
究中应综合分析绿化植物的生态效益。
3 1
--- PAGE 45 ---
湖北大学硕士学位论文
参考文献
[1] 高丹丹，赵丽娅，李成，等．基于环境空气质量数据的湖北省武汉市大气污染特征研究[J]．安
徽农业科学，2016，44（18）：58-61
[2] Moolgavkar S H，Hazelton W D，Luebeck E G，et al．Air pollution, pollens, and respiratory admissions
for chronic obstructive pulmonary disease in King County[J]．Inhalation Toxicology，1999
[3] 刘子琪.SO 胁迫下园林植物叶片含硫量及光谱特征研究[D]．武汉：华中农业大学，2014
2
[4] M.Tomasevic，Z.Vukmirovic，S.Rajsic，et al．Characterization of trace metal particles deposited on some
deciduous tree leaves in an urban area[J]．Chemosphere，2005，61（6）：753-760
[5] Woodruff T.J，Grillo j.，Schoendorf K.C．The relationship between selected cause of post neonatal infant
mortality and particulate air pollution in the United States[J]．environent Health Perspex，1997，105：
608-612
[6] Koch K，Bhushan B，Barthlott W．Multifunctional surface structures of plants：An inspiration for
biomimetics[J]．progress in Materials Science，2009，54（2）：137-138
[7] Nowak D J，Crane D E，Stevens J C，et al．A ground-based method of assessing urban forest structure
and ecosystem services[J]．Arboriculture Urban forestry，2008，34（6）：347-358
[8] Wong D W，Yuan L，Perlin S A．Comparison of spatial interpolationmethods for the estimation of air
quality data[J].Journal of Exposure Analysis and Environment Epidemiology，2004，14（5）：404-415
[9] 江胜利．杭州地区常见园林绿化植物滞尘能力研究[D]．杭州：浙江农林大学，2012
[10] 王洪斌．城市绿化树种滞尘能力初探[J]．林业科技情报，2002，34（3）：86-87
[11] 朱天艳．南京雨花台区主要绿化树种滞尘能力与绿地花境建设[D]．南京：南京林业大学，2007
[12] 史燕山，骆建霞．柿树单位叶面积测定方法的研究[J]．天津农学院学报，1994，1（1）：1-5
[13] 刘贯山．烟草叶面积不同测定方法的比较研究[J]．安徽农业科学，1996，24（2）：139-141
[14] 高祥斌，张秀省，蔡连捷．观赏植物叶面积测定及相关分析[J]．福建林业科技，2009，2（36）：
231-235
[15] 苑克俊，刘庆忠，李圣龙，等．利用数码相机测定果树叶面积的新方法[J]．园艺学报，2006，
33（4）：829-832
[16] 肖强，叶文景，朱珠，等．利用数码相机和Photoshop软件非破坏性测定叶面积的简便方法[J]．生
32
--- PAGE 46 ---
参考文献
态学杂志，2005，24（6）：711-714
[17] 范舒欣，晏海，齐石茗月，等．北京市26种落叶阔叶绿化树种的滞尘能力[J]．植物生态学报，
2015，39（7）：736-745
[18] 柏军华，王克如，初振东，等．叶面积测定方法的比较研究[J].石河子大学学报，2005，2（23）：
216-218
[19] 冯朝阳，高吉喜，田美荣，等．京西门头沟区自然植被滞尘能力及效益研究[J]．环境科学研究，
2007，20（5）：155-159
[20] 徐阳，秦俊，高凯，等．上海市几种主要园林树木叶面积指数相关研究[J]．中国观赏园艺研究
进展，2009，1（1）：482-487
[21] 张灵艺，秦华．城市园林绿地滞尘研究进展及发展方向[J]．中国园林，2015（1）：64-68
[22] 杨瑞卿，肖杨．徐州市主要园林植物滞尘能力的初步探究[J]．安徽农业科学，2008，36（20）：
8576-8578
[23] 江胜利，金荷仙，华晓莉，等．杭州常见绿化植物滞尘能力研究[J]．应用研究，2013，15（12）：
47-50
[24] 韩敬，陈广艳，杨银萍，等．临沂市滨河大道主要绿化植物滞尘能力的研究[J]．湖南农业科学，
2009，（6）：141-142
[25] 黄宇轩．南方地区21种绿色植物叶绿素含量与滞尘能力关系试验研究[J]．湖南交通科技，2015，
41（1）：172-173
[26] 杨周敏．西安市区不同绿化植物的滞尘效应季节变化研究[J]．水土保持研究，2015，4（22）：
178-182
[27] 吴中能，于一苏，边艳霞，等．合肥主要绿化树种滞尘效益研究初报[J]．安徽农业科学，2001，
29（6）：780-783
[28] 姜红卫．苏州高速公路绿化减噪吸硫滞尘效果初探[D]．南京农业大学，2005
[29] 赵勇，李树人，阎志平．城市绿地的滞尘效益及评价方法[J]．华中农业大学学报，2002，21
（6）：582-586
[30] 王蓉丽，方英姿，马玲．金华市主要城市园林植物综合滞尘能力的研究[J]．浙江农业科学，2009，
10（3）：574-576
[31] 李寒娥，王志云，谭家得，等．佛山市主要城市园林植物滞尘效益分析[J]．生态科学，2006，
3 3
--- PAGE 47 ---
湖北大学硕士学位论文
25（5）：395-399
[32] 于宁，李海梅．青岛市城阳居住区主要灌木树种滞尘效益评价[J]．福建林业科技，2011，38
（2）：68-72
[33] 高君亮，张景波，孙非，等．内蒙古磴口县10种园林绿化树种滞尘能力研究[J]．干旱区资源
与环境，2013，8（27）：176-180
[34] Souch C A， Souch C. The effect of trees on summertime below canopy urban climates：a case study
Bloomington，Indiana[J]．Arbor，1993，19(5)：303-312
[35] 俞学如．南京市主要绿化树种叶面滞尘特征及其与叶面结构的关系[D]．南京林业大学，2008
[36] Litter P．Desposition of 2.75，5.0 and 8.5 um particles to plants soil surfaces[J].Environment Pollution，
1977，12：293-305
[37] Wedding J B，Carlson R W，Stukel J J，et al．Aerosol deposition on plant leaves[J].Environment
science Technology，1975，9：151-153
[38] Beckett k P，Freer-Smith P H，Taylor G．Effective trees species for local air quality
management[J]．J.Arboric，2000，26（7）：12-19
[39] 张新献，古润泽，陈自新，等．北京城市居住区绿地的滞尘效应[J].北京林业大学学报，1997，
19（4）：12-17
[40] 赵松婷，李新宇，李延明．园林植物滞留不同粒径大气颗粒物的特征及规律[J]．生态环境学报，
2014，23（2）：271-276
[41] 柴一新，祝宁，韩焕金．城市绿化树种的滞尘效应—以哈尔冰市为例[J]．应用生态学报，2002，
13（9）：1121-1126
[42] 余曼，汪正祥，雷耘，等．武汉市主要绿化树种滞尘效应研究[J]．环境工程学报，2009，3（7）：
1333-1339
[43] 陈自新，苏雪痕，刘少宗，等．北京城市园林绿化生态效益的研究（6）[J]．中国园林，1998，
14（6）：55-56
[44] Rennenberg H，Herschbach C ，Haberer k, et al.Sulfur metabolism in plants:Are trees
different?[J]．plant Biology，2007，9：620-637
[45] 杨璐，依丽米努尔，朱苗苗，等．植物叶片中硫含量测定方法研究[J]．应用化工，2015,3（44）：
575-579
34
--- PAGE 48 ---
参考文献
[46] 江静蓉，徐亦钢，石磊，等．城市植物叶片含硫量与大气SO2污染关系及其在污染状况评价中
的应用[J]．环境科学，1992,1（13）：71-74
[47] 石磊，郭照冰，姜文娟，等．南京市地区大气PM2.5潜在污染源硫碳同位素组成特征[J]．环境
科学，2016，1（37）：22-27
[48] 谭志海，周育红，袁惠芳．植物叶片含硫量在大气SO2污染评价中的应用[J]．西安工程大学学
报，2011，4（25）：509-512
[49] 吴云霄．重庆市主城区主要绿地生态效益研究[D]．重庆：西南大学，2006
[50] 王蕾，高尚玉，刘连友，等．北京市11种园林植物滞留大气颗粒物能力研究[J]：应用生态学
报，2006,17（4）：597-601
[51] 邱媛，管东生，宋巍巍，等．惠州城市植被的滞尘效应[J]．生态学报，2008，28（6）：2456-2462.
[52] 田治国．陕西关中地区园林植物抗逆行研究[D]．杨凌：西北农林科技大学，2009
[53] 罗红艳，李吉跃，刘增．绿化树种对大气SO 的净化作用[J]．北京林业大学学报，2000，1（22）：
2
45-50
[54] 李艳梅，陈奇伯，李艳芹，等．昆明10个绿化树种对不同污染区的滞尘及吸净效益[J]．西南
林业大学学报，2016，3（36）：105-110
[55] 廖志琴．叶片的气孔结构和树木吸收大气污染能力的关系．成都环保，1984,4（2）：29-34
[56] 张家洋，毛雪飞，童庆校，等．新乡24种园林绿化树木叶片含硫量比较[J]．中南林业科技大
学学报，2013，11（16）：93-98
[57] 朱南，穆瑞瑞，张家洋．常州市15种绿化树木叶片含硫量分析[J]．湖北农业科学，2013，52
（15）：3579-3581
[58] 朱凤荣，朱南．几种绿化树种叶片含硫量分析[J]．北方园艺，2012，1（24）：61-63
[59] Balsberg-Paehlsson A-M．Effects of heavy-metal and SO2 pollution on the concentations of
carbohydrates and nitrogen in tree leaves[J]．Canadian Journal of Botany，1998，67：2106-2113
[60] Anand M，Ma K，Okonski A，et al．Characterising biocomplexity and soil microbial dynamics along
a smelter-damaged landscape gradient[J]．The Science of the Total Environment，2003，311：247-259
[61] 陈芳，周志祥，郭尔祥，等．城市工业区园林绿地滞尘效应的研究—以武汉钢铁公司[J]．生态
学杂志，2006，25（1）：34-38
[62] 李冰冰．长沙市常见行道树固碳释氧滞尘效益研究[D]．长沙：中南林业科技大学，2012
3 5
--- PAGE 49 ---
湖北大学硕士学位论文
[63] 赵冰清．重庆市大气颗粒物时空变化及植物滞尘能力研究[D]．北京：北京林业大学，2015
[64] 高丹丹，赵丽娅，李成，等．常见园林植物滞尘能力及评价方法[J]．湖北大学学报（自然科学
版），2017，1（39）：56-59
[65] 王建辉．永川城区主要绿地的植物群落组成及滞尘、吸硫能力研究[D]．西南大学，2012
[66] 申晓瑜，王湛东．园林植物叶面积指数研究进展[J].吉林林业科技，2007，36（1）：18-22
[67] 王希群，马履一，贾衷奎，等．叶面积指数的研究和应用进展[J]．生态学杂志，2005 ，24（5）：
537-541
[68] 韩丽媛，吴祥云．阜新市主要城市绿化树种滞尘能力评价[J]．能源与环境，2008，89（4）：49-51
[69] 宋彬．陕西延安城区主要绿化植物SO2吸收积累能力研究[D]．西北农林科技大学，2015
[70] 宋彬，王得祥，张义，等．延安15种园林树种叶片硫含量特征分析[J]．西北农林科技大学学
报，2014，42（5）：91-96
[71] 薛皎亮，刘金龙．杨树体内吸硫量与城市空气中硫污染物浓度之间的关系的研究[J]．山西农业
大学学报，1996，16（3）：275-277
[72] 贺勇，李磊，李俊毅，等．北方30种景观树种净化空气效益分析[J]．东北林业大学学报，2010，
38（5）：37-39
[73] 李珍珍．沈阳市中环路树木含硫量及其污染状况评价[J]．辽宁大学学报，2001,2（28）：170-173
[74] 洪渊，黄俊华，张冬鹏．深圳市园林植物叶片含硫量的特点[J]．生态科学，2007，26（2）：122-125
[75] 王芳，熊善高，李洪远．天津空港经济区绿化树种滞尘能力研究[J]．干旱区资源与环境，2015，
29（1）：101-104
[76] 石辉，王会霞，李秧秧，等．女贞和珊瑚树也表面特征的 AFM 观察[J]．生态学报，2011，31
（5）：1471-1477
[77] Prajapati SK，Tripathi BD．Seasonal variation of leaf dust accumulation and pigment content in plant
species exposed to urban particulates pollution[J]．Journal of Environment Quality，2008，37（3）：865-700.
[78] 韩丽媛．资源型城市主要绿化树种叶片滞尘能力和规律研究[D]．辽宁工程大学，2008
[79] 黄靖懿，黄泽，刘慧婧．哈尔滨市12种常见树木的滞尘能力比较[J]．江苏农业科学，2017，
45（8）：117-121
36
--- PAGE 50 ---
附录一
附录一
16种绿化植物图片
1、乔木类树种：
广玉兰 棕榈
桂花树 日本晚樱
3 7
--- PAGE 51 ---
湖北大学硕士学位论文
杜英 柚子树
紫叶李 香樟
3 8
--- PAGE 52 ---
附录一
2、灌木类植物：
珊瑚树 红叶石楠
八角金盘 杜鹃
3 9
--- PAGE 53 ---
湖北大学硕士学位论文
栀子 红花檵木
4 0
--- PAGE 54 ---
附录一
3、草本类植物：
鸢尾 吉祥草
4 1
--- PAGE 55 ---
湖北大学硕士学位论文
附录二
1、 发表的论文
湖北大学学报（自然科学版），《AHP法在通山县生态旅游资源评价中的应用》
湖北大学学报（自然科学版），《常见园林植物滞尘能力及评价方法》
安徽农业科学，《基于环境空气质量数据的湖北省武汉市大气污染特征研究》
4 2
--- PAGE 56 ---
致 谢
致 谢
在毕业论文顺利完成之际。首先感谢我的导师赵丽娅老师对我的悉心指导，在论文
进行的过程中，老师帮我解开迷惑，及时纠正错误，为我论文的撰写提出了宝贵的建议。
在平时的学习生活中老师的引领和帮助将使我受益终身，宽厚的待人态度，处事风格成
为我人生的标杆。学生感谢之情难以言表，老师对我的谆谆教导，我将铭记在心。
感谢我的师姐师弟师妹，及同窗的帮助和支持。你们身上的优秀品质激励着我不断
前进。感谢好友秦云在我迷茫、彷徨时的开导与支持，感谢好友李成对我无微不至的关
怀和关爱。你们的这份友谊弥足珍贵，数语道不尽我的感激之情。
感谢本文评阅的各位专家、教授在百忙之中能够抽出时间为我指点迷津。学生致以
最诚挚的谢意。
最后感谢父母的养育之恩，感谢他们在我多年的学习生涯中给予我的精神上和物质
上的支持，对我无怨无悔的付出和无私的爱。
我坚信有了大家的关心和帮助，我会在未来的路上走得更远。
4 3