--- PAGE 1 ---
第55卷第9期 湖北农业科学 V01．55 No．9
2016年5月 Hubei Agicultural Sciences May．，2016
武汉市主城区绿化植物滞尘效应研究
戴希刚1，张 振2，曾长立‘，蔡婵静1，孙道俊1
(1．江汉大学生命科学学院／湖北省豆类(蔬菜)植物工程技术研究中心，武汉430056；2．十堰市农业科学院，湖北十堰442000)
摘要：对武汉市主城区常见绿化植物的滞尘效应进行了研究．分析了不同植物种类、不同区域和不同时
段绿化植物单位叶面积滞尘量的异同．并估算了不同供试植物的饱和滞尘量以及武汉市主城区绿化植
物每日总滞尘量。结果表明，在同一区域，不同植物种类滞尘能力差异显著；同种植物在不同区域也有着
不同的滞尘能力；乔木中白玉兰与悬铃木的滞尘量较高，灌木中法国冬青与红花檀木的滞尘量较高；白
玉兰的饱和滞尘量最大，达到27．77∥m2；绿化树种的滞尘能力与叶片表面粗糙度及是否有毛有一定关
系，与是否革质关系不大：武汉市现有的树种滞尘能力治理降尘还远远不足。
关键词：绿化植物：滞尘能力；饱和滞尘量；武汉市
中图分类号：$731．2；X513 文献标识码：A 文章编号：0439—8114(2016)09—2279—04
DOI：10．140881i．cnki．issn0439—8l 14．2016．09．031
Researches on Dust Retention Effects of Greening Plants
in Main Urban Area of Wuhan City
DAI Xi-gan91，ZHANG Zhen2，ZENG Chang-lil，CAI Chan--jin91，SUN Dao-j衄1
(1．College of Life Sciences，Jianghan Unive陪ity／Hubei Province Engineering Research Center for Legume Plants，Wuhan 430056，China
2．Shiyan Academy of A咖euhuraI Sciences，Shiyan 442000，Hubei，China)
Abstract：The dust retention effects of common greening plants in main urban areas of Wuhan city were researched，the
dust retention ability of green plants for different plant species，different regions and different periods was analyzed，saturated
amount of dust retention for different test plants and daily total amount of dust caught by greening plants in Wuhan main
urban were estimated．The results showed that，in the same region，there was a significant differenee on dust retention ability
in different plant species，and there was different dust retention ability with the same species in different regions．In arbor
trees，the dust retention ability of Magnolia and oriental plane was higher．In shrub trees，the dust retention ability of France
holly and Loropetdum chinense var．rubrum was higher．The saturated amount of dust retention of Magnolia was the largest，
up to 27．77 g／m2．There was a certain relationship between the dust retention ability and roughness degree，whether hairy in
leaf surface，and not relationship with whether the leathery．The dust retention effects of greening plants for govemance dust
is far from enough in Wuhan city。
Key words：greening plants；dust detaining ability；saturated amount of dust retention；Wuhan city
随着城市工业化的步伐加快．城市向大气中排 经被人们所重视。其中的一种行之有效的方法便是
放的有害气体以及粉尘污染13趋严重．远远超过了 绿化植物滞尘。如今普遍认为灰尘颗粒会以滞留、
大气的自然净化能力。加上近年来雾霾天气盛行． 附着以及粘附等形式停留在绿化植物的叶片表面．
使得继PMIO(空气动力学直径<10“m的颗粒物) 而当出现大风、雾、露水和雨水时灰尘会随之被带
之后人们对PM：，(空气动力学直径<2．5 LLm的颗粒 走。特别是雨水的效果甚佳…。一般来说．15 mm的
物)也产生了同样的关注。可吸人颗粒物的处理已 降雨可以将叶片上的灰尘完全洗净．所以一般将雨
收稿日期：2015—12—28
基金项目：国家科技支撑计划项目(2014BADl4805)
作者简介：戴希刚(1981一)，男，湖北云梦人．副教授，博士，主要从事园艺植物育种与应用研究工作，(电话)027—84220423(电子信箱)
xg__dai@163．tom；通信作者，曾长立(1972一)，男，湖南新化人，教授，博士，主要从事植物营养生理研究，(电话)15827316968
(电子信箱)zengchangli6lll@sohu．coin。
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)
--- PAGE 2 ---
2280 湖 北 农 业 科 学 2016拄
后到下一次下雨结束作为一个滞尘过程[2]。其原理 集样本，从多株植物采集叶片混合样本．矮小的植
在于叶片所具有的防水性．水滴落在叶片表面时形 物分底部、中部、顶端各采集一定数量叶片混合．高
成水珠滴落．而水与灰尘颗粒的吸附力要远远大于 大的乔木采集3 m高左右的叶片。叶长在8～15 cm
灰尘颗粒与叶片表面的吸附力．所以灰尘会随着水 的叶片取20。30片．叶长小于8 cm叶片取30～40
滴离开叶片表面．完成滞尘的全过程…。 片．叶长大于15 c111的叶片取10～15片．采集时不要
中国每年排人大气的烟、粉尘达到4 300万t． 触碰叶片表面．采下的叶片要立刻装人准备好的密
2000年统计的338个城市中．40．5％的城市TSP(总 封袋中．并编号，设3次重复。试验在2013年5月
悬浮颗粒物．Total Suspended Particulate)浓度年均 进行．下同。
值超过国家3级标准．60％的城市超过发达国家2
表1植物名称与种类
级标准『4]。就武汉而言．一份2011年的报道表明．武
汉中心城区降尘月均值为15．66 t／km2．同期上升 植物种类 树种 学名 是否落叶
3．59 t／km2。以武汉市中心城区面积500 km2来计算． 悬铃木Platanus×ocerifoti口 落叶
白玉兰 Magnoli口denud,nⅡ 落叶
5年来．武汉市平均每天的降尘量维持在200 t左 乔木
樟树 Cinn∞_lomⅡmc∞m^om 常绿
右．多来自遍布城市的5 000多个工地以及大量的
银杏 Ginkgobiloba 落叶
车辆[5]。因此。开展武汉绿化树种滞尘方面的相关研
光叶石楠Photinia西n6m 常绿
究十分必要。
海桐Pittosporumtobira 常绿
在绿化植物滞尘量研究方面．已有叶面积滞尘 … 金边黄杨 EuonymW五p011icus cv．AuMo～，№ 常绿
擢木
量[6]、叶片结构对滞尘影响…、群落的滞尘效益E81、绿 红花橙木Loroetalumc^in出me var．rubrum 常绿
栀子 GaMeninjasminoides 常绿
化植物综合滞尘能力(9]等方面的报道。北京、青岛、
法国冬青VibⅡmHmo幽rⅢ如simum"ar．awabuki 常绿
郑州、哈尔滨、银川I、保定、呼和浩特、南京、金华、武
汉、徐州、岳阳、株洲、昆明、深圳、佛山、合肥等多座 藤本 凌霄 Campsis grandiflora 落叶
城市已着手相关探讨…．陈芳等[10]报道了武汉钢铁 草本 红花酢浆草 Oxalis∞rymbos口 冬季枯萎
厂植物的滞尘效应。本文对武汉市主城区常见绿化
树种的单位叶面积滞尘量进行了综合试验研究．分 1．2．2 不同区域同种植物滞尘能力分析 为了测
析了不同树种、不同区域和不同时段绿化树种单位 定不同区域及不同污染源下同种植物滞尘量的变
叶面积的滞尘量的异同．并估算出武汉市主城区绿 化．以法国冬青作为研究材料．选取武汉市中心城
化植物的饱和滞尘量和每日总滞尘量．以期为今后 区有代表性且均匀分布的江汉路、二七路、广埠屯、
武汉市城市绿化及降尘治理提供理论依据。 王家湾为研究区域．以武汉经济开发区的江汉大学
作为对照区域。
1 研究对象与方法
1．2．3 不同时间段植物滞尘量的变化 选择位于
1．1研究区域概况 二七路旁的一处住宅阳台．此处既可防止雨水干扰
武汉市位于江汉平原东部．地处东经113041’一 又不会阻断污染源．选用植物品种为法国冬青。试
115005，．北纬29058，一31022’．属于北亚热带季风性 验前将植物人工冲洗，分别采集雨后第3、5、7、9、11
湿润气候：1月平均气温最低，为3．0 cc，7月平均气 天的叶片进行滞尘量测定。平均日滞尘量=总滞尘
温最高．为29．3℃：年平均降水量1 284mm，集中于 量／测定时天数。
6．8月：海拔19．2～873．7 m．水域面积占25％t¨]。全 1．3滞尘效应测定方法
市种有悬铃木4．7万株．樟树2．8万株，杨树1．9万 1．3．1 滞尘量的测定取若干15 em定性滤纸，编
株[12]。 号后放入电热恒温鼓风干燥箱(DHG一9070A型。上
1．2滞尘效应研究方法 海精宏实验设备有限公司)中，温度60℃。烘干12h。
1．2．1 不同植物的滞尘能力分析 为了测定同一 取出滤纸后迅速称取滤纸重量彤。。将采集的植物叶
地区相同污染源下不同植物滞尘能力的差异，选择 片置于烧杯浸泡2h．革质叶片可用小刷子轻轻刷
武汉主城区最具代表性的江汉路商业区作为研究 洗．密封袋内残留尘迹用水冲洗至烧杯中。用已称
地区．选择12种常见的绿化植物作为研究对象，其 重的滤纸过滤浸泡液．过滤后的滤纸小心放人新的
中包括4种乔小、6种灌木、1种藤本植物以及1种 密封袋中，待所有样品浸泡、过滤完毕后，将滤纸与
草本植物(表1)。 密封袋一同放人干燥箱中．60℃下干燥24h。取出
参照陈芳等{101的方法(下同)，于雨后第5天采 滤纸并称取重量形。，形广彬。即为灰尘的重量。
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)
--- PAGE 3 ---
第9期 戴希刚，等：武汉市主城区绿化植物滞尘效应研究 228l
将浸泡后的叶片压平，旁边放已知面积&的参 2．1．2 不同区域同种植物滞尘能力分析 在武汉
照物，对叶片与参照物一同拍照，利用Adobe Pho— 市主城区不同区域所测得的法国冬青5日滞尘量
toshop CS5软件分析照片，得出参照物所占像素Po 如图1。从图1可知，污染源较少的江汉大学滞尘量
和叶片所占像素P，则叶片面积Sl-庵／P0，因此，滞 最少．而在双地铁工程中心的王家湾采集的法国冬
尘量TSP(g／m2)=(W广Wo)／Sl。 青滞尘量最大．二七路污染源仅有最边缘处的一座
1．3．2饱和滞尘量的估测 由于温度、风、露水以 工地以及路面车辆．江汉路中心虽无明显污染源却
及灰尘颗粒特性等多方面的原因．自然界很难使滞 被众多工地所包围。而广埠屯紧邻工地。且此处地
尘量达到饱和．即使是在人工条件下也很难测出其 铁工程也在善后阶段．所以江汉路和广埠屯这两处
具体数值。因此，只能利用人工施加粉尘的方法估 的滞尘量也较大。从图1可以看出，绿化植物的滞
测绿化植物的饱和滞尘量。仅作研究参考。试验设 尘量与植物所处环境的污染源有关．
定在25℃．相对湿度75％条件下测量不同植物叶片
6∞
的预估饱和滞尘量。选择不同地区的不同种类土
5∞
壤．充分混合后置于太阳下暴晒2 d。将较大土块捏
4∞
碎．放于干燥箱中干燥24 h。干燥后的泥土用100。
3∞
500目不等的标准分样筛筛土．得粒径不同的粉尘并
乍≥一彭廿黉 2∞
将其充分混匀。同“1．2．1”方法采样，清洗叶片，擦干
● ∞
后自然放置20 IIlin，称其重量形：。将制备的粉尘均
0∞
匀撒向所有样品叶片．每片叶片每一面至少撒3 汀汉大学二t=路江汉路广埠屯乇家湾
图l不同区域法国冬青滞尘量比较
次。轻轻抖动去除没有被附着的粉尘。称取附着粉
尘后的样品重量形，，同“1．3．1”方法测出样品面积 2．2滞尘量与时间的关系
|s2。则估测的饱和滞尘量俺P，(g／mS)=(W3一W2)／S2。 不同时段植物的滞尘量如图2。从图2可知．法
国冬青在雨后第3、5、7、9、11天的总滞尘量分别为
2结果与分析
2．91、3．84、4．62、4．83、5．79 g／ms。随着时间的推移。总
2．1 滞尘能力分析 滞尘量呈现明显的上升趋势．而平均日滞尘量在不
2．1．1 不同植物滞尘能力分析 对江汉路商业区 断减少。说明随着时间的延长．植物的滞尘速度在
几种不同绿化植物5日滞尘量的测定结果如表2。 逐渐减缓。
从表2可知．滞尘能力最强的是白玉兰．其次是悬
7．00
铃木，再次是樟树。灌木中滞尘量较大的为法国冬
6．00
青和红花橙木。它们之间差异不显著。而海桐与金 rL 5．00
≥4．00
边黄杨滞尘量较小。藤本凌霄、草本红花酢浆草滞
尘量较小．但与很多灌木相比处于中等水平。不同 44；3．00
襞2m
植物滞尘能力从大到小为乔木、灌木、草本。
1．00
表2不同绿化植物的滞尘能力及叶片特征
O．oo
图2不同时间段法国冬青滞尘量变化
2．3不同植物的饱和滞尘量
供试绿化植物饱和滞尘量的估测结果如表3。
从表3可知．不同植物的估测饱和滞尘量差异明
显，其中白玉兰的饱和滞尘量最大，为27．77 g／mz，
金边黄杨的饱和滞尘量最小．为1．69g／m2。对5日
滞尘量与饱和滞尘量进行了比较(图3)．它们之间
没有明显的相关性，行道树悬铃木滞尘量较大．但
与其饱和滞尘量相比5日滞尘量并未低多少．而红
花橙木的饱和滞尘量是其5日滞尘量的6倍多。
2．4武汉市绿化植物的日滞尘量
黄祖国等[13】的研究表明．武汉市主城区现有悬
注：表中同列数据后不同小写字母表示差异显著(P<0．05)；下同。
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)
--- PAGE 4 ---
2282 湖 北 农 业 科 学 2016芷
表3不同绿化植物估算饱和滞尘量 不同的结论．不同类型植物滞尘能力从大到小为落
叶阔叶灌木、常绿阔叶灌木、绿篱、常绿落叶乔木、
落叶阔叶乔木、针叶乔木、草本。究其原因，除了与
供试植物品种、数量等有关外，与取样区域有着很
大关系．后者研究地在重工业区。颗粒物污染大，且
颗粒较其他区域粘黏。可能由于灌木、绿篱叶片较
为密集．更易粘黏更多的颗粒物所至。这也正好验
证了研究的另一个结论．不同区域不同污染源同种
植物的滞尘效应不同。李海梅等[6]和王蕾等[，]的研究
同样也得出了以上结论．综合分析不同区域周边情
况．可以推断绿化植物滞尘量大小随污染源颗粒物
污染程度增大而增加。对供试样品的观察发现。滞尘
量较大植物叶片表面普遍比较粗糙．推断绿化植物
的滞尘量与其叶片的粗糙度相关．而与叶片是否为
3000 革质关系不大。王凤珍等[坫]对植物叶片表面进行显微
25．00 口饱和滞01精 镜观察．发现粗糙度的不同是叶面结构不同所致．
三20．00 不同叶面结构的绿化植物滞尘方式也有所不同。
掣15．00 本研究结果表明．总滞尘量随着时间的推移而
一]．』耵』耵．
塑10．00 增多．而平均日滞尘量随着时间增长而减少。虽然
。_]I 一一]j]．』 前人在这方面的相关报道很少．但从王凤珍等[-s】的
5．00
研究也得出类似的结论。本研究在第7至第8天时
000
乓：’皇 之墨三竖；‘二二=芝善
金_鐾 釜C莲鼍釜型H，型禁 为阴雨天气．虽然雨水未对样品本身产生较大影
“0 j一 三 幕 娟 剖 赢 掣 三 套 毒 糕 响．但对污染源影响较大．第9天的总滞尘量上升
蚓
速率明显减小。平均日滞尘量随时间的增长而逐渐
图3 滞尘量与饱和滞尘量关系图
减少正说明了绿化植物饱和滞尘量的存在。
铃木4．7万株．约占武汉主城区乔木总数的20％．而 本研究首次对绿化植物的饱和滞尘量进行了
乔木占武汉市绿化植物总数的53％．灌木约占 估测，结果表明．饱和滞尘量与5日滞尘量差异显
4l％，藤本约占6％．草本的种植量未计算，落叶乔木 著．且二者之间并没有一定相关性。对植物叶片进
与常绿乔木的比例大约是6：4。 行观察和触摸．发现饱和滞尘量较大的植物其叶片
参照赵勇等[14]的研究．每株悬铃木的总叶面积 表面一般多叶脉与褶皱．如银杏叶片表面叶脉密
以244 mz计算．结合“2．1．1”中所测定的悬铃木滞尘 布．白玉兰叶片背面褶皱且粗糙．因此它们的饱和
量数据．武汉市主城区悬铃木日均滞尘量约为12．2 滞尘量较大。另外还发现并不是饱和滞尘量越大，
t。
假设其他乔木与悬铃木有着同样的总叶面积．以 其滞尘能力就越强。如前所述，饱和滞尘量在自然
“2．1．1”中乔木类滞尘量的平均值作为其他乔木的 环境下．甚至是人造环境中都很难达到，饱和滞尘
滞尘量．经估算，所有乔木的日均滞尘量为29．3 量远远大于5日滞尘量的植物其叶背面的滞尘能
t。
假设武汉市主城区严格按照3层式绿化．灌木总面 力远远高于叶正面．然而在自然条件下．叶片背面
积与乔木相同．同样按照“2．1．1”中灌木类滞尘量的 较难吸附灰尘．因此其实际滞尘能力不会太强。如
平均值作为滞尘量标准．经估算灌木日均滞尘量为 何更大限度地发挥植物的饱和滞尘量是一个值得
6．1 t。加上草本植物和藤本植物，粗略估算武汉市主 探讨的话题。
城区绿化植物的日均滞尘量为40 t。 本研究估算出武汉市主城区绿化植物日滞尘
量为40 t．这一数据是在所有绿化树种都能正常发
3小结与讨论
挥滞尘能力的前提下估算出来的。而绿化植物的滞
不同绿化植物滞尘能力存在显著差异．从大到 尘效应受季节的影响较大．前人也对此做过报道[17]．
小顺序为乔木、灌木、草本。该结论与韩敬等[15]关于 且进入冬季后．落叶植物会大量降低或丧失滞尘能
临沂市绿化植物滞尘能力的研究结论一致。陈芳等[10] 力。如前文所述，武汉主城区日降尘量有200t[引，假
在调查武汉钢铁公司厂房区滞尘效应时则得出了 (下转第2286页)
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)
--- PAGE 5 ---
2286 湖 北 农 业 科 学 2016正
4h的处理延长最多，分别为22、12 d；采菇间隔与 表现出增产效果．缩短了采菇间隔．增大了盖柄比。
CK2相比均缩短，以提取24、36 h的处理缩短最多， 大蒜、生姜、苦瓜4．5：4．5：1．0质量比例提取12 h
分别缩短27、25 d；平菇盖柄比除提取4 h的处理 的混合提取液抑菌效果最好；pH为8、9时抑菌效果
外，其他处理均增加，以提取48、36 h的处理增加最 较好。平菇菌丝生长与CK2相比无显著差异。与
大，分别增加34．60％、50．74％。 CK2相比．提取时间为6．24 h的混合提取液增产
31．40％～35．84％，并缩短了采菇间隔．增大了盖柄比。
表4大蒜、生姜、苦瓜不同提取时间的混合提取液
大蒜、生姜、苦瓜混合提取液改善了单一提取
对平菇子实体生长的影响
液在中性偏碱条件下抑菌效果下降的缺点[4’引。并且
在5：4：1和4．5：4．5：1．0的比例下分别增产39．89％和
31．40％。研究还表明．4．5：4．5：1．0质量比例提取时间
为12 h的混合提取液抑菌效果较好．增产35．84％，
盖柄比提高5．877％；大蒜、生姜、苦瓜混合提取液在
一定程度上延长了平菇的现蕾时间．在生产时提前
15 d种菇．不会影响产品上市：出菇期菇潮间隔缩
短8～10d．可缩短平菇的生产周期．减少人力、物力
的投人。
大蒜、生姜、苦瓜混合提取液的增产机理、延长
平菇的现蕾时间和缩短菇潮间隔的原因．其理化性
3小结与讨论
质如何等有待进一步研究。
试验结果表明．大蒜、生姜、苦瓜4．5：4．5：1．0质 参考文献：
[1]国淑梅，牛贞福，黄贤举，等．大蒜、生姜提取液对平菇上3种芽
量比例的混合提取液对平菇生产中的病原真菌抑
孢杆菌的抑制作用及其对平菇生长的影响[J]．中国植保导刊，
制效果较好．不同比例的大蒜、生姜、苦瓜混合提取 2015，35(2)：17-20．
[2]牛贞福，国淑梅，王辉．大蒜秸秆在袋料平菇栽培中的应用配
液pH为9时抑菌效果较好；大蒜、生姜、苦瓜混合
方试验[J]．北方园艺，2015(17)：130—131．
提取液对平菇菌丝生长有一定影响．但与CK2相比 [3]徐文静，杜茜，赵洪锟，等．大蒜提取液抑菌活性及其稳定性分
析[J]．中国生物防治，2008，24(增刊)：76—80．
差异不显著：大蒜、生姜、苦瓜5：4：1和4。5：4．5：1．0比
[4]李允祥，国淑梅，张艳君，等．大蒜提取液对平菇菌丝及其杂菌的
例的混合提取液具有明显的增产效果，与CK2相比． 抑菌效果研究[J]．北方园艺，2014(15)：150—152．
[5]牛贞福，国淑梅，李丹，等．不同大蒜品种及其生育期的提取液
分别增产39．89％和31．40％。总之．大蒜、生姜、苦瓜
对平菇及其竞争性杂菌的抑制研究[J]．北方园艺，2014(22)：
4．5：4．5：1．0质量比例的混合提取液抑菌效果最好。 147-149
·+-+-+一+一+一+-+一+一+一+一+-+-+一+一+-+一+-+-+-+-+-+-+-+-+一+-+·+-+-+-+-+-+-+--+-．+-+-+-+一——P-—。P-+-。‘卜‘—’●一-—P‘
(上接第2282页) 学院学报，2011．13(3)：21—23．
[5]张泉，高东起，贺俊．武汉扬尘污染调查[N]．楚天都市报．
设其中25％fi皂被城市中的水体滞留，加上绿化植物
2011-07—14(A04，A06)．
『6]李海梅，王珂．青岛市城区5种绿化植物滞尘能力研究[J]．山
滞留的40 t．武汉市每日依然有110 t以上的降尘不
东林业科技，2009(3)：34-36．
能被治理．说明武汉市所面临的空气可吸人颗粒物 f7]王蕾，高尚玉．刘连友，等．北京市11种园林植物滞留大气颗
粒物能力研究[J]．应用生态学报，2006，17(4)：597—601．
的污染问题较为严重。 f8]郑少文，邢国明，李军，等．不同绿地类型的滞尘效应比较[J]．
山西农业科学，2008，36(5)：70—72．
随着武汉市城市建设及公共交通的快速发展．
『9]王蓉丽，方英姿，马 玲，等．金华市主要城市园林植物综合滞尘
以及洁净能源的不断开发和使用．工程施工污染、 能力的研究[J]．浙江农业科学，2009(3)：574—577．
f101陈芳．周志翔，郭尔祥，等．城市工业区园林绿地滞尘效应的研
汽车及工业污染会逐步减少。近年来，武汉市绿化 究——以武汉钢铁公司厂房区绿地为例[J]．生态学杂志，2006，
25(1)：34—38．
事业蓬勃发展．且越来越重视垂直绿化的发展，全市
[11]武汉统计局．武汉统计年鉴[M]．北京：中国统计出版社，2011．
绿化覆盖面积不断增加。可以预见，未来武汉市的 『12]刘刚，姚崇怀，宋春滨．等．武汉市城市绿化树种结构与分布
特征分析『J]．城市环境与城市生态，2010，23(1)：32—35．
降尘量会逐渐减少．空气环境质量将会越来越好。 f13]黄祖国，丁昭全，姚军，等．武汉市植物多样性资源调查及分
析fJl．园林科技，2006(4)：32—38．
参考文献：
[14]赵勇．李树人，阎志平．城市绿地的滞尘效应与评价方法[J]．
[1]柴一新，祝宁，韩焕金．城市绿化树种的滞尘效应——以哈尔
华中农业大学学报．2002，21(6)：582—586．
滨市为例[J]．应用生态学报，2002，13(9)：1121-1126．
『15]韩敬，陈广艳，杨银萍．临沂市滨河大道主要绿化植物滞尘能
[2]张新献．古润泽，陈自新．北京城市居住区绿地的滞尘效应[J]．北
力的研究[J]．湖南农业科学，2009(6)：141—142．
京林业大学学报．1997，19(4)：12—17，
『16]王凤珍，李楠，胡开文．景观植物的滞尘效应研究[J]．现代园
[3]NEINHUIS C，BARTHLOTr W．Characterization and distribu-
林．2006(6)：33—37．
tion of water—repellent，self—cleaning plant surfaces[J]．Annals 『17]江胜利，金荷仙。周金富．等，杭州地区常见行道树滞尘效益研
of Botany，1997，79：667—677．
究『J]．中国农学通报，2012，28(10)：282—288．
『41郑蕾．我国绿化植物滞尘的研究现状与展望[J]．芜湖职业技术
˝(cid:242)•‰˚(cid:253)(cid:190)(cid:221)